# 觀心銘講記
<a download href="https://www.geo.twmail.org/guoyu/szft/1%E8%A7%80%E5%BF%83%E9%8A%98%E8%AC%9B%E8%A8%98.pdf">pdf下载</a>

<div style="text-align: center;">
觀身非身，鏡像水月。觀心無相，光明皎潔。<br>
一念不生，虛靈寂照，圓同太虛，具含妙眾。<br>
不出不入，無狀無貌，百千方便，總歸一竅。<br>
不依形氣，形氣窒礙，莫認妄想，妄想生怪。<br>
諦觀此心，空洞無物。瞥爾情生，便覺恍惚。<br>
急處迴光，著力一照。雲散晴空，白日朗耀。<br>
內心不起，外境不生。但凡有相，不是本真。<br>
念起即覺，覺即照破。境來便掃，掃即放過。<br>
善惡之境，隨心轉變。凡聖之形，應念而現。<br>
持咒觀心，如磨鏡藥。塵垢若除，此亦不著。<br>
廣大神通，自心全具。淨土天宮，逍遙任意。<br>
不用求真，心本是佛。熟處若生，生處自熟。<br>
二六時中，頭頭盡妙。觸處不迷，是名心要。<br>
-----錄自《憨山大師夢遊集》卷三十六
</div>



## 著者簡介

憨山大師生於明朝末年，他既在經教上，有相當深入的研究；也在禪修中，有很高的造詣，三十歲左右，便已有大悟的經驗。在修定方面，《憨山大師年譜》上云：他打坐時，盤腿上座，眼垂下來就已入定矣。年譜上又説到他一生的著述也是滿多的，且著述時都是不用思考的，從心中自然流露出文字來；如果假以思考，反而寫不下去。往生之後，他也成就了全身舍利。現在肉身相，可能還留在大陸。以上簡介他的生平、禪修、定力及論著，如果大家對他有興趣，可參考《憨山大師年譜》。這書描述他從生下來至圓寂前一年的大事，還 寫得十分清楚。

## 標題釋意

「觀心銘」這三個字可説是整篇偈頌的大意，首先講「觀」，中國禪宗一向是講參，參跟觀有什麼不一樣呢？觀可用禪宗上的一個比喻──「奚指見月」。

### 「觀」法略說

很多人雖對佛理不甚明了，但可由前人的經驗，先告訴我們一個修行的準則，一個調心的方法。我們若順著這個指示去修持，去調整我們的身心世界，此便稱爲觀。「觀」好比指頭，所指的乃是見月的方向。

#### 原始佛教中的觀法

在原始佛教裡，釋迦牟尼佛講的四聖諦、八正道、十二因緣、四念處等，其實都是觀法。祂教我們於打坐時，應保持住這些觀念，以用來調整我們的身心。即使最初的身心跟這些觀念全不相應。但由於我們相信它，便不斷地去用它，用到最後，由生疏變成熟練，我們身心便與這些觀法能如實相應。相應了就稱爲開悟、證果，這是在原始佛教中常見到的修行法門。

#### 大乘及密教的觀法

在大乘佛教中講的唯識觀、空觀、假觀，也是已明確地告訴我們調心的方法，這也是修觀。在密宗中更有「大手印」的法門，這是先由上師傳授一個口訣給弟子，弟子根基不一樣，口訣當然也會不同。這口訣其實也是個調心的指示，弟子如對上師有信心，能依照這個方法不斷地去練習，最後終能跟法性相應，能開悟見道。這還是觀法。

簡單講，觀就是藉前人的指，去見現存的月。

#### 禪與思惟修

中國禪宗後來普遍用參，參是只給問題，不給答案。而答案當然是要自己去找。 一般人有了問題，他會用他的經驗、知識去思惟這個問題，有的人也可以由此得到相當圓滿的答案。所以禪又含「思惟修」之意。但思惟須以一個問題爲中心而作密集思考，等經過一段時間後，終能將混亂的思緒慢慢澄清，而得以成就出較圓滿的答案來。

但是有時候用思考的方法，只將問題想到一個程度後，就沒辦法繼續想了。不知道各位有沒有這種經驗？對於一個問題，比如説「我是誰？」你即使會説，我嘛！就是四大、五蘊，以因緣和合故有，若因緣分散便無。(無常、苦、空、無我也)。用這種思考方式，好像已給自己很多答案。可是這些答案對自己卻未必有什麼用。這也是説用語言、文字、思考的方法，未必能進入問題的核心。

一般工程或技術上的問題，還可以用思考的方法去解決，但碰到生命等比較内在、深刻的問題時，便無法再用思考方法去解決。問題仍然存在，有沒有解決，自己清楚得很；但又不能再用思考的方式去處理，於是便只能不斷地把問題懸著。

如果那對我來講是個大問題的話，則朝思暮想就是忘不掉它；而問題如不那麼切身，便可能今天想得愁眉苦臉，明天又忘得乾乾淨淨。而所謂的參禪，就是要將問題不斷地懸在心中，既不要被一些妄想干擾，也不要被一些雜務破壞。只把問題懸著而不用思考的方法去解決，這即是禪宗所説的「參」。參什麼呢？就是參疑情！疑情就是對我們的生命覺得有些疑惑茫然。

然而，參疑情爲何又稱參話頭呢？什麼叫話頭呢？不是念「我是誰？」就叫參話頭。生命的問題既不可能用語言文字來思考，也不可能用語言文字來形容。語言、文字是話，而在話的前頭是什麼呢？那就是我們的體驗。參禪就是要證得那超乎語言、文字之上的體驗。「我是誰？」「萬法歸一，一歸何處？」這皆不是話頭，只是疑情之所在而已。簡言之，參是要直接去體會，而不用語言、文字等隔靴搔癢的方式去理解。

參，老是把問題懸著又懸著，到底能不能有體驗呢？這很難説，因爲此時的思考已由第六識進入第八識，也就是我們的潛意識裏。我們第六識的思考因不斷地念起念落，故是片斷而沒力量。但當這問題因不斷懸著，而慢慢進入我們第八識時，因第八識裏，有我們無始以來的善根種子，有這一生中所聽到一些片斷的佛法。如我們不斷的把問題懸著，就會以這個問題爲中心，而把過去的善根種子及這輩子所聽到的佛法，慢慢凝聚起來。這情況好比釀酒，最初我們把收集來的材料放入甕裏，讓它慢慢醞釀，等過些時間醇化了，它就變成好酒出來。同樣我們用參禪的方法，把善根種子及聽聞的佛法，慢慢由凝聚而消 化，最後它會在我們心中形成一種精緻的理念，或深刻的體驗。一般人的意識都有一種保護性，因此外面的既不容易進來，裏面的也不方便出去。因此必在心境等持的三昧中，或内心較舒緩的時刻裡，已經完成的理念才能頓然湧現在我們的意識中，於是不止對這個理念有清楚的了解，更且有了切身的感受，這便是所謂的開悟境界。

所以參話頭是用第八識裡潛移默化的功夫。如事先收集的資料愈多，經過消化的時間愈長，那悟境也就愈高。很多對禪宗不了解的人，以爲修禪是不用看經典，是不須思惟的。而事實上，在真正以參話頭用功前，還是要先有聞思的基礎，作爲收集豐富的資料。釀酒如不先充實甕裡的資糧，就將它封起來，這樣封了一百年、一千年，裏面還只是空氣而已。

#### 參觀互補

參是用不思考的方法去體驗，而觀是用意識的思考去整合，參和觀須互爲參用，才能相輔相成。參是參疑情，一個人如果對自己生命沒有疑情，那聽聞佛法對他根本不起作用，佛教講的跟他全不相關。一定要我們對生命覺得有些遺憾、困惑，於是爲了調理生命的困惑缺陷才去聽聞佛法，才去專心修行。所以在作觀的内心裏，一定要存在著生命的疑情，故是以參疑情作基礎而修觀的。

同樣參禪也須以思惟作基礎，在用不思惟的方法前，須有聞思的基礎。如果收集的材料不夠多，則一參再參，也不可能開悟的。

所以在《觀心銘》中，雖主要是講用觀的方法，但還是要先有生命的疑情作動機；然後修觀，才能得到較真實的受用，這是講到「觀」字。

### 「心」為何物？

心是什麼？一般人很容易認定心不是物。這個桌子，我們説它是物，爲什麼呢？因我們能夠看見它，而它不能看見我們。我們認爲它只是被知，而不成能知，所以常人對心，第一個概念就是，心不是物，物不是心。

如果進一步去分析，就沒這麼單純了。如果心絕不是物，物絕不是心。心跟物完全兩樣，彼此界線分明的話，那心也不可能知道物了。就好比説地球是地球，月亮是月亮，若它們是絕對分開的話，那地球的人便不可能知道月亮的存在。以心物之間存有彼此的關係，故能從這關係的變化中，去肯定雙方的存在。物也因此才可能被心認知。所以其次曰：心不離物，物不離心。

第三我們再講心有什麼作用？一般人認爲心有見聞覺知的作用。我們對外界能夠認知、能夠看、能夠聽、能夠起了別作用，都因爲有心的存在。故也有曰：「心即是佛」佛就是覺的意思，覺察到萬事萬物的存在。能覺了物相、現象的存在，這是第一種覺。其次更深刻的覺，是指悟到在事相的變化中，還有它不變的理在。萬事萬物雖在時間上、空間上都有它的變化，但變化之間，還不出這個理。因爲有心，所以能覺悟到這個理，所以又有人説「心即是理」。

當我們從現象中去體認到理的存在，則這個理，我們不將只是知道而已，更且會把這個理應用在我們的行爲中，而透過行爲，我們又將改變這個世界。

比如説蓋房子，房子怎麼蓋呢？這要我們先對物理有所認識，其次要對人類心理的需求有所明瞭，才能從這些理中去建築房子。或者説現在有資本主義和共產主義的國家，爲什麼有這些差別呢？這也是從他們所認知理的不同，而造作出歧異的世界來。所以心和境的關係，已沒有最初直覺的那麼單純了。最初以爲心是主觀的，而這個世界是客觀的，可是當我們以所認知的理去改變世界時，這世界已不再是客觀的了。世界改變後，我們再來認知這個世界，於是又體會到另一個層次的理。似這樣不斷交互變化，就無窮無盡矣。

我在《百步穿楊》書中提到一種比喻：「兩鏡相照，對映無窮。」先拿兩個鏡子相對立，中間再放一根蠟燭。這蠟燭首先映在兩邊的鏡子中，然後左邊鏡子的蠟燭，又映入右邊的鏡中，右鏡便有第二層次的燭影，然後右鏡又映入左鏡中，這樣映過來映過去，這蠟燭在鏡中便成爲無窮盡的影象。心和物之間的關係，就是這樣不斷的在交涉變化，無窮無盡。心的範圍，事實上已無所不括矣！這是談到心境關係的部份。

#### 個人的心

其次再談一跟多的問題。一般人會認爲，你一個心，我一個心，每個人當然都有他的心。可是事實上，也非這麼單純。如果一個人只有一顆心的話，那人便不會有煩惱了。人之所以有煩惱，是因爲念頭跟念頭之間起衝突、矛盾，因此，心非單純的一也。心其實是指很多觀念的組合。除了我們第六識中不斷現起的各種觀念外，在第八識裏更有很多不同的種子，種子有些是彼此相應，有些是彼此衝突。因此，事實上是很多觀念、種子、業障組合起來的，而我們卻只很籠統的説：這是我的心。

因此心既不是一，也不是多。如果是一的話，就應該沒有變化。昨天和今天想的應該都完全一樣，從小到老都只有那個念頭。而事實上念頭不斷在起變化，故心不是一。其次心也不是多，若是多的話，那便成精神分裂症。雖説有些觀念自己也覺得矛盾，但還有一種統一的力量去拉攏它，使之不致分裂。所以心從佛法來看，既非一，也非多。此就像一個人，我們雖説是一個人，但他的頭跟手還是不一樣；手跟腳、眼跟鼻子也是不一樣的。因此在「一」之中，本是由很多的「異」組織起來的。又如一棵樹，也是由根、莖、葉、花、果實 等組合起來的。如以中觀的講法，曰非一非異。以上單就個人的心而言。

#### 眾生的心

進一步再講到人跟人之間的關係。如果我是個一，你也是個一，那我是我，你是你，我們之間便不可能溝通。以心非有界限的多，故人和人之間還能夠交流。因此你的心與我的心間，還是非一非多。既異中有同，也同中有異。

#### 法界的心

我常用大海的波浪作比喻，每個人的心就像大海中的一個波浪，波浪和波浪，從表相來看，似有差別，可是他們之間沒有界限存在。到最後所有的波浪加起來就是整個大海，大海在《華嚴經》上稱爲法界心。法界心就是真如心。這個就能稱爲一嗎？事實上，這心也不是永恆不變的。因此它仍是非一非多。

#### 非空非有、如夢如幻

最後我們結論：心是什麼？心乃非空非有也。如説有個心，但你怎麼形容都不對。故曰性是空、體是空。又它雖沒有一個自體，可是見聞覺知的作用還是如夢如幻，不斷地現起，意亂紛飛，但你不明白爲什麼現在會起這念頭？會打這妄想？於法界因緣中，頓起這個觀念，因緣變了又起另個念頭。念頭的起落就像夢幻一場，似有還無，故曰真空妙有。妙有即是幻有也。以上是説「心」的部份。

### 「銘」字略釋

#### 永恒的價值

第三「銘」字。銘就比較簡單，中國常講金石銘，就是把文字刻在石頭上或金屬上。要將文字刻在金屬或石頭上，這非常辛苦，但人爲什麼又要這麼刻呢？此乃因爲所刻的文字有它永恒的價值。如中國常刻的有《禮運大同篇》，以爲此可放諸四海，千古常存。

其次有曰墓誌銘。對曾立德、立功、立言，可作爲千秋典範的人物，刻誌作銘。最後再談我們常説的「座右銘」，有些訓示可作爲我們經常檢點之用，於是放之身邊隨時啟用，它也可以説有永恒的價值。總之，「銘」是指有永恒不變的價值者。

但觀心銘的銘，並不是要我們將偈頌刻在金屬或石頭上，而是要刻在我們的心板中──以能時刻指導我們修行的觀念。

#### 以心印心

很多人曾聽到禪宗所講的「以心印心」。以爲它會印什麼東西給你？但事實上它什麼也沒有印。從前人在修行上已有體悟，而給後來也有相同體悟的行者印可。印可他的體驗是和佛法相應的。以世俗的比喻可説是東西已作好了，然後再爲之檢定看是否合格？若合格者，便給個正字標記。而不是你兩手空空的，卻希望別人給你蓋印。許多人對印心不了解，故自己雖沒什麼修行的體驗，卻也希望別人給他印心。結果，不印還好，一印便成魔了。

簡言之，此「觀心銘」的作用在於：一、對於一位還不知修行法門的人，先告訴他修行的原則，他只要照著這個方法去修行，便可以得到受用，甚至開悟。二、對有些在修行上已有體驗的人，可拿觀心銘與彼對照。若體驗和頌文所講的相應，那才是真的。反之若不相應，那可能就有問題。總之，它既是修行的要門，也是印證的關卡。

## 偈頌講解
### 觀身非身，鏡像水月
「觀身非身」這個身，並不是永恒的實體。身爲什麼不是實體呢？首先我們看時間上的變化：人在出娘胎時，只是小小的一個；必待經過嬰兒期、少年期、青春期後，才能慢慢長大成人。而成人後又漸漸衰老，且到最後又死掉了，血既乾了，肉也爛了，最後連骨頭也不剩矣。如果認爲現在這個臭皮囊便是我的身體，那將來死的時候就應該不是了。既然我們的身體不斷地在變化，就應該沒有一個可認爲它就是我的身體。時間的變化一般人不難了解。

再來看空間的變化，如果這身是不變的實體，那我們便不需要吃飯、喝水了。就因爲身不是實體，所以才必須不斷地飲食和排洩。我們從小就不斷的吃，因此也不覺得有什麼特別的古怪，但仔細想想，這其中有很神妙的現象：我們一向認爲植物沒有生命、沒有見聞覺知的作用，但經我們煮過，吃下之後，當它變成你的眼睛或耳朵時便有感覺了。既會痛會癢，也會有見聞覺知的作用。

而排洩卻剛好相反，排出去的溺尿，可能是你原來的骨肉，或眼睛、耳朵的一部份。本來乃有見聞覺知的作用，但變成溺尿之後，卻不能知覺矣。所以在身與非身之間，本沒有那麼嚴格的界限。頭髮算不算你身體的一部份呢？很難説，在你身上時，你或許覺得這是我的頭髮。但一被剪掉後就不是了。或者在剪時因不會痛，好像當下就已不是我的了。

現代常有所謂「器官移植」。如果我們將左右腎移一顆給別人，於是本來應是我的，但移植後就變成別人的。甚至現代有時用人工關節、人工心臟。最初我們認爲這身體是從小媽媽給我的，但有一天，突然被塞進一個人工的零件。這時候，我們要對身體的觀念做很大的調整。若心裡直想著它是人工的，跟我原來的不一樣，於是它便因此而產生不了作用。

所以最初我們認爲這個身體就是我的身體，但經時間的變化、空間的離合後，我們會對身體產生懷疑：到底什麼才是我的身體？手斷掉後變成義肢，哪裡是你的手呢？這個界限，已不是那麼清楚了。我想在這個時代裡，尤其經過器官移植之後，我們對身體的執著應該減輕一些了吧！

「鏡像水月」，一般人看到鏡像水月，很容易意會：鏡中的像，水中的月，都是虛幻的。但我們要反過來問：鏡中的像是虛幻的，那鏡外的物是否也是虛幻的呢？水中的月是假的，那天上的月是不是真的？如果沒有天上的月，怎麼會有水中的月；如果沒有鏡外的物，怎麼會有鏡中的像？你若説都是假的，可是到底什麼才是真的呢？

在以下我們講鏡像水月，且不講真假的問題，而是先談主客的關係。什麼叫做主呢？主是獨立、不動的。而客是附屬、變動的。像水月，因有天上的月，才有水中的月，故天上的月是主，水中的月是客。因爲有鏡外的物，才有鏡中的像。故物是主，而像是客。

「觀身非身，鏡像水月」身體不是主體，它只是附帶的，它附屬於我們的心。因爲有心，才有身，所以心是主，而身是客。在佛法裏説：身是業報身。爲什麼你的五官會長成這個樣子？爲什麼身會有病，器官不好？此皆由於過去我們所造的業，才感應出這個身體來。既因心造業，才有身體的存在。所以心是主而身是客。

心既是主，而身是副，故我們在修行上，就要掌握「修身不如練心」的原則。彼就像很多人喜歡化妝，努力將身體打扮得漂漂亮亮。但如果心不好的話，塗得再濃，人家看你還是沒什麼親和力。要練的是這個心。

同樣很多人希望身體健康，而去練氣功或導引術。但如果心不好，一天到晚或緊張兮兮，或情緖多變，則不管怎麼練，都不可能把身練好。而相反的，心胸能明朗開闊，則心寬體胖也。身不一定會胖，但至少會健康的。現代人的病，多是慢性病，而慢性病都與情緖有關。情緒若沒辦法轉好，那用什麼方法去練，都是有限的，此爲心結不開故也。

或者再談看相吧！許多人喜歡看相或摸骨。身既是附帶的，那還有什麼好看的呢？「相隨心轉」，當一個人學佛修行後，他整個相都變了，所以看相不如看心。心好相不好，以心好故，相一定會慢慢轉好的。反之，相好心不好，相也一定會變壞的。所以看相，只能看從過去到現在，而看心才可以看從現在到未來。

「鏡像水月」，再用另一種講法：我們看水，如江、海等，皆是汪洋一片，大得很！但印在水中的月，可能只是小小的一個。鏡子或許很大，而鏡中的像，也只佔鏡子的一小部份。水是比喻作我們的心，而身似月也。心是很大的，而身只是心中的一小部份。很多人誤以爲心在身中；身既這麼小，心量當然也就更小了。心其實是無限的，在《楞嚴經》上講到「觀身如大海中的浮漚」，而心是大海整體。總之，「觀身非身，鏡像水月」重點只在於顯示心爲根本、心爲主體也。

### 觀心無相，光明皎潔

心有沒有相呢？心有相！我們常説某人心好，如果沒有相，你怎麼知道他是好心還是壞心呢？如果沒有相，我們又怎能去認定説有一個心的存在？故心不但有相──有好心與壞心之別，心也會受傷──俗曰傷心。人之喜、怒、哀、樂，聰明、愚笨，皆是心之相。

但是若有人問曰：「好心你怎麼看？你真的看到他的心嗎？」當然看不到，心的好壞是從表現於外的觀念、行爲去認定的。一個人很痛苦，你怎麼知道呢？因爲他面帶愁容，故我們説他大概很痛苦吧！心雖本身是沒有相的，但從心所造作出來的表情、動作及意向，我們可以明瞭心的相。

其次觀心無相，是説心沒有定相，心不是固定不變的。喜、怒、哀、樂不斷的在變化，聰明的人可能變笨，笨的人也可能變聰明。因心沒有定相，所以才不容易被了解。

我常用一個問題來引人思考：「你見到的鏡子，雖人來人現，貓來貓現，但什麼才是它本來的面目？」或許有的人會説鏡子在返照時，就已非它的本來面目了！那乾脆就把鏡子面對虛空好了！但虛空相還非鏡子的本來面目！因爲虛空相，還是返照出來的！除非能領悟到「鏡子根本就沒有本來面目」。否則，尋遍了也還都不是它本來的樣子。且正因爲它沒有本來的樣子，所以才能人來人現、物來物現；隨緣應現，造化無窮。從無自性，生無定相，故成無盡的莊嚴相也。

下面講「光明皎潔」。很多人會把物相的光明當成光明，比如説見到太陽
或月亮，便以爲那就是光明了，但這不是心的光明──如果這就是心的光明，
那又怎麼説「觀心無相」呢？所以我們當知道，真正的光明皎潔，是指心的能
見性，而非指所見到的相，這一點我們一定要分清楚。
我們現在在地面上，所能見到的，就只有這麼一圈圈。如果那一天我們爬
到雪山或玉山上，便可以見到幾百公里的範圍，或者有緣坐上太空梭，在離地
球幾萬公尺上的高空，往下看，地球就只那麼一點點。以上所看到世界的大小，
都是所見相的變化。而能見的心性，還是沒有變化的。
或者我們白天可見到各式各樣的光景，而晚上很暗，什麼都看不到。但是
晚上，我們有沒有見呢？有見！見到什麼？見到黑暗！一般人都説黑暗就是不
見，然而若真的不見，你也不知道它是黑暗的。在《楞嚴經》上有一個很好的
比喻：在敲鐘時，佛陀問：「有沒有聲音？」答曰：「有聲音！」過一段時間，
11
鐘聲漸漸沒有了。佛陀再問：「有沒有聲音？」答曰：「沒有聲音！」佛陀又
問：「有沒有聽到？」答曰：「也沒有聽到！」佛陀斥曰：「亂説！如果沒有
聽到，你怎麼知道沒有聲音？是聽到沒聲音，而不是沒有聽到。」因此，聲音
的大小有無，是所見相的變化。但能見之性，超然常存，不受相的干擾、蒙蔽。
故光明皎潔主要是説心性的作用，是無窮盡的，不要被外面的境界騙了，
以爲沒聽到聲音，便是沒有聽。看到黑暗，就以爲沒有看。所謂「真常妙心」，
意即此也。有人以爲佛法常講光明皎潔，於是在打坐時，見到一片光明，便以
爲開悟了，真是胡説八道！
心性的光明皎潔，即使是在昏迷、睡著，甚至死亡後，能覺之心，還是光
明皎潔的。
或問：昏迷、睡著時，便不成見聞覺知的作用，何以謂爲光明皎潔？
答言：知或不知，亦相的變化爾，性無異動也。以無異動故，睡起、醒覺
或往生投胎後，心性能相續成用也。
總之，光明皎潔不是因見到光明才光明，見到皎潔才皎潔。見到黑暗，見
到髒亂，心的能見性，還是光明皎潔的。一般人經常忘掉心的存在，以爲相就
是心，所以不免被所見到的相轉，相起相落，我們的心就跟著變化，心既不能
定，煩惱就很多了。
一念不生，虛靈寂照
有句話説：「有念故，有不念；無念故，無不念。」當我們用眼睛，專心
看一樣東西時，那東西雖看清楚了，但其他的就看不到了。同樣，心中惦念著
一個人，那人什麼樣子？什麼個性？都想清楚了，而其他的人卻遺漏光了。此
乃爲：眼有所見，故有所不見；心有所念，故有所不念。當我們有心，去見去
念的，只是世相中很小的一部份，而所遺漏的反而是更多。反過來説，無念故
無不念，如果心中不黏著任何的念，則反而能夠念一切。
在佛法裏講到「觀音法門」──要觀一切的聲音，這是一般人沒辦法做到
的。他如注意去聽左邊的聲音，就漏了右邊的；聽前面的，就漏了後面的；聽
遠的就漏近的，不管怎麼用心去聽，都不可能將所有的聲音聽進去。如果存心
去聽，不管你怎麼用心，總是有限的。 
12
然真正的觀音法反是不用心去聽，而讓所有的聲音從四面八方進來。聲音
進來時，我們只是聽到，而不要去分別聲音的方位，聲量的大小及意義的有無。
以這樣的聽法，便能從很少的聲音，慢慢到更多，到能聽進無限的聲音。這也
應證了「有念故有不念，無念故無不念」的道理。
因此佛法講修行的原則，便是要從一般凡夫向外攀緣，向外抓住一些東西
的心態，改變成「向内收攝、向内參究」的理念。修行的要訣就是都攝六根─
─眼睛不看、耳朵不聽、心中不打妄想。要把我們感覺及思惟的作用，暫時封
閉起來。這樣以不用六根的方法，反而能夠成就六根的大用。什麼大用呢？就
是五神通，眼能夠有天眼通，耳有天耳通。以不看、不聽，反而能看得更遠，
聽得更多。此皆是「無念故無不念」使然。
佛法進一步講修慧亦然！智慧怎麼修呢？就是要斷我見，要除我和我所。
一般人都以自我爲中心，而努力於向外去擴張自我。而修慧就要用内攝，用剝
捨的方法，把本來認爲是我的東西慢慢捨掉，愈捨愈少。愈少，則心量反而開
大。我們心量之所以變小，只因被我的觀念及附屬的習氣所束縛。這東西跟我
相應，那東西跟我不相應。於是在相應與不相應間，便有了界限。如果一切都
沒有我在取捨的話，就無所謂相應不相應。既一切都可以接受，也一切都可以
放下。
所以當我們愈捨愈少，捨到最後，連中心點也不剩下，便證得無我境界。
此時福德、智慧反而是無限的。内小到畢竟空，則外擴展成無限大，這理論及
方法皆是一般凡夫眾生所無法想像的。凡夫都以爲抓得愈多才愈富有。而事實
上，佔得愈多，只有使我們的眼界、心量更狹隘而已。所以一念不生，從方法
來講，便是要我們不斷地把心中的妄想、雜念除掉。
我們以爲菩薩發願度眾生，其實菩薩根本沒有度眾生的觀念。如果祂起念
頭要度眾生，那祂便有煩惱了。自以爲已開悟、證果，已發願度眾生者，不是
著魔，便是增上慢人。
所以大菩薩絕不可能想説我要度眾生，我要到那裏去。然菩薩雖沒動念説
要度眾生，但因爲祂的心量大、感應快！故只要有人求，祂就有感應。不同的
眾生求，就有不同的感應現。此即所謂「千百億化身」也。因此我們即使發度
眾生的願，也是要從「捨」做起，而不要讓「度眾生」的願，反形成貪心、慢
心的根源，那就絕不是菩薩道了。内捨得愈多，則成就一定更大。内不見能度
13
的我，外不見所度的眾生，才能成爲一位真正的菩薩。
修行就是要内外皆捨，捨到最後才能「虛靈寂照」。什麼叫虛呢？虛不是
沒有！在農禪寺山門口有「應無所住而生其心」的法語，虛就是無所住的意思。
以鏡子爲喻，鏡中像，如是有所住的話，就不可能人來人現、貓來貓現。心能
無所住，能無所執著，才可以隨因緣的變化，而作彈性的反應。度眾生，如用
固定的方法，則所度的眾生必定有限。
無所住亦即無念。既沒有過去的念，亦沒有未來的念。若沒有過去，沒有
未來，也就沒有現在了。所以虛者又是無所念，而無所念者又是無相也──内
無心相，外無境相。修行爲使我們虛而又虛、捨而又捨。捨到最後，反而能靈
照萬物！對一切的理事，都能清楚明白。
所以成就靈照的條件：第一、是無我相應。因爲沒有一個取捨的我，才能
看一切萬物都是平等的。第二、如如不動。心如何能不動呢？最重要的是不起
能所之心，物我兩忘，動靜一如也。第三、從如如不動，然後可恰恰相應。什
麼叫恰恰相應？就是能隨萬物的因緣而作最好的反應。菩薩度眾生，因不同的
眾生，而説不同的法。在一切事相中，不用心計度，反而能作最好的回應。以
一切無心故，跟因緣相應，跟法界相應，因此反而是最圓滿的。總之要由一念
不生，才能虛靈寂照。
圓同太虛，具含眾妙
太虛是説其大，而不是説其無。很多人認爲虛空就是什麼也沒有。但佛法
中常講的「萬物皆空、心如太虛」，皆是指廣大圓滿，無所不含的意思。以心
如太虛，故能包納萬物。我們前已説過「心既不是物」，「心也不離物」，所
以物所在的地方，即是心所在的地方。一切物且含在太虛中，而太虛又包含在
心中。這種包含太虛的心，是最現成的，也是最圓滿的。
很多人修行，都是爲了去追求一種什麼境界，其實不需要。因爲我們的心，
本就闊如虛空，無所欠缺。我們心量之所以變小，乃是被自己無明習氣所限制
住，不是本來就這麼小的。所以修行的重點，在於把我們從這些無明束縛中解
脫出來，而不是怎麼去努力造作，以追求出什麼境界來。
心包太虛，心既能覺照到萬物的存在，也能導引著萬物的變化。同時心也
14
指使著人生百態。人生中種種命運造化，有時貧窮，有時富貴，有時孤單寂寞，
有時左右逢源，這些都是心在推動的──因爲過去生造種種的業，所以這生有
種種的報。甚至説我們刹那間情緖的變化，思惟的起伏，都是心的作用。
所以，心像太虛，包含一切的人、事、物。很多人認爲實有客觀存在的大
自然，其實非也！自然亦不出心外。自然雖不是你一個人所能造作的，但還都
是眾生的共業；而共業當然是心所造作的。在《華嚴經》裏講到，因不同的眾
生，故有不同的業，因不同的業，故有不同的國土。在眾國土中，有圓形的，
有三角形的，具各式各樣的形狀者，爲眾生的業不同耳。
所以「具含眾妙」的妙，首先是指萬物的存在，這曰妙境、妙物。這世界
的林林總總、千奇百怪，皆是心所造就出來的。
其次妙人、妙事。這世上有聰明的人，有愚笨的人，有天才，有白痴，也
有聖賢與凡夫。此皆由不同的心去造作出眾妙之人。而眾妙之人又推動著眾妙
之事。
第三、妙理、妙智。這個理從最基層的物理，到佛法所講的緣起、無我、
唯識、真如等，這些都是須人用心去覺悟的。因能覺悟這些理，所以才能成就
更高深的智慧。以妙理而成就妙智。
第四、妙教、妙法。有智慧的人，除了自己覺悟外，也會去教化別人，所
以便有妙教跟妙法。佛教是釋迦牟尼佛從他所覺悟的妙智中，開示出來的教法。
從創妙教而演妙法。
第五、最後我們如依照所教化的理事去努力，就會有妙行跟妙果。以上從
世間萬物的存在，到最後圓滿修行，成菩薩，成佛。這一切都是心的妙用。故
曰具含眾妙。
心雖有這麼多的妙用，但如不知道的話，就沒辦法啟用。就像電學的道理，
其實有宇宙之初就已存在了，但在未發現前，就是沒辦法應用，而必等到科學
家發現了電的道理，才有種種電器的製造，也才讓我們生活得更安祥、更方便。
心的妙用，法爾如是，有佛無佛都是如此，但是眾生不悟就不會修，不會修心
量必狹小，而煩惱也就很多。
不出不入，無狀無貌 
15
講到心，心若是物，才有一定的形狀、大小和顔色。以心不是物，故沒有
它的形狀和相貌。同樣以心不是物，故沒有去來。有去來必定是指有形有相的
物體而言，因心不是物體，不具形相，所以沒有去來，這是第一點。
第二講到有去有來，必定指有限的物體。如我們説，到什麼地方去。這是
因爲我們在這世界上，只佔其中一小部份而已，所以能在此浩瀚的空間上移動
去來。今天我能進入這房子裏，是因爲我比房子小，所以能進到房子裏。我若
是無限大，則無所謂進出去來。
是故有限的物，才能説它有動靜變化，有出入去來。而心是無限的，心包
太虛，量周沙界，就必超乎一切動靜、出入、去來之外，所以，心事實上是不
可能有出入的。
但在佛教中又常講到幾個問題。第一入胎出竅：因於投胎，所以才有生命
的開始，才有胎兒的慢慢長大。既心是無形的，那又怎麼可能投入有形的胎孕
中去呢？一定是有形的質體，才能融入有形的軀體中，心既是無形的，便不可
能入到有形的胎中。
然一般人所講的入胎還是有緣故的，因爲能入的是業習而不是心。以心來
造業，業便呈現有所謂的習氣。習氣雖人眼看不到，但天眼看得到。中陰身便
是由業氣所凝聚而成的。以氣故可有出入動靜的變化。
或講到人死後，靈魂出竅，可能由頂門、鼻孔、胸、臍出去。有進有出絕
對不是心，而是氣──我們的業氣、習氣。一般人説到有進有出，就以爲心在
身中。而心既是無形的，便不可能被拘泥在有形的身中，但業氣或習氣基本上
還是以我們的身體爲中心，而形成一種磁場或感應力量。因此心雖沒有出入，
但還將有生時入胎與死後出竅這回事。
又在修行上有所謂入定、出定，是誰在出入呢？三昧就是指心、物完全相
應的狀況。三昧又稱爲定。反過來説，心跟物在散亂、紛歧的狀態，便稱它是
不定、非定。只是狀態在變化，而不是説心有出入。因爲有不同的狀態，所以
建立起不同的假名。我們經常説打坐者已進入狀況，進入什麼狀況呢？可能是
指妄想慢慢減少，身心安適不動的狀況。但在打坐中，痠、痛、痳、散亂、昏
沉，不也都是狀況嗎？又爲什麼要説那才叫進入狀況呢？是把某種狀況特定
化，而稱爲進入狀況。故事實上心是沒有出入的，但心相中不妨有它的變化，
16
變化到某種狀況，我們不説他是入定或是出定。這些都指心物之間的變化關係
而已，非真的有心可出入也。
百千方便，總歸一竅
竅是指訣竅之意。如果找到竅門，便可以很快回到老家，這竅門當然是指
我們的心。眾生一向被境所迷，而忘掉了心的存在。前面再三講到心是主導，
這個世界、身體、行爲，及一切事理都是隨心而有。人生中種種的煩惱、迷惑，
其癥結所在，也都是心也。俗話説「解鈴還須繋鈴人。」既因爲心，而才產生
這些問題；那解決之道，終究還是要回到心上來，因此，佛法百説千説就是要
我們能明白這個心。簡言之，佛法的重點在於明心見性而已。而這又可分爲幾
個層次：
一、迴境向心：一般人都是著重於境界的存在與變化。比如説物的大小、
方圓及顔色的深淺等，而沒有意識到心存在這個問題。但修行的起點，首要先
認定我們有心，然後再參「心是什麼」？在禪宗，有以「十牛圖」爲喻，來説
明修行的過程：第一是尋牛，第二是見跡，牛乃代表我們的心，一般凡夫不尊
重心，不明白心是什麼？而修行迴向，首要把注意力從對境界的執著，轉向於
參究這個心，尋牛是根本連牛的影子都看不到，但已有去找的心了。見跡是稍
微見到一點跡象，但還不知道那確實是什麼？
二、明心見性：因爲已發心去找心，故能慢慢由見跡而找到──已覺悟到
心的本性、理體。這在十牛圖上是第三跟第四──第三是見牛，第四是得牛。
三、修心養性：一般人即使知道心是什麼，但無始劫來的習氣，總叫我們
所作所爲跟那個理不相應。所以須經過一而再再而三的修正，才能使我們的身
心、行爲，跟所覺悟的心性完全相應，這便要有修心養性的功夫。此在十牛圖
裏是第五的牧牛，及第六的騎牛回家。什麼叫牧牛呢？這條牛雖然你看到了，
可是牠還不聽話，常隨便亂跑，或偷吃野草，或踐踏苗圃。在牠亂搞的時候，
你要很快地把牠抓回來，並匡定在我們所預設的道路上──要使一切動心起
念，都跟心性相應。前之明心見性，可能只是一刹那便完成了，但悟後起修─
─以修心養性來保養聖胎，則須經過很久很久，才能到達老家。
四、無心稱性：眾生都是有心的，有心就有煩惱。而無心是不起分別之意，
故能跟法界完全相應。從一念不生而如如不動，到恰恰相應。以無心，故能做
17
出最圓滿的反應。佛教講到最後的修行，曰無功用行。從不起分別中，現感應
道交。這在十牛圖裏，是七、八、九、十，忘牛、忘人、返本、入鄽垂手，各
位有興趣，可去參照十牛圖。
百千方便，總歸一竅。佛教三藏十二部經、八萬四千個法門，都是明指著
心地的功夫，從迴心向性，明心見性，到修心養性，無心稱性，都是叫我們從
心性裏去著手。這在禪宗喻爲「奚指見月」──指頭雖東指西指，但所要指出
的就是月亮的存在、月亮的清明。指頭雖不一樣，但月亮還是那麼一個。
而眾生往往看不到月亮，只看到指頭。於是今天看到的，是一隻粗短的指
頭，明天看到的又是另一個修長的指頭。他迷惑了，奇怪！前那部佛經説無常，
怎麼這部經，佛又説真如。從原始佛教到大乘佛教，説法好像有很多差異，但
這皆是指頭的差異，而非月亮的歧別。對於真正依法修行而已覺悟的人，是沒
有問題的，但對於只在指頭上議長論短的眾生而言，那就徒增困擾。有的説禪
宗頓悟好，有的説淨土往生有保障，更有的説密宗有上師的加持快。每一部經
都説是經中之王，到底哪一部經才是王呢？其實都是，也都不是，若能由指見
月，則一切教法都是王也。
現在很多佛教徒，不知怎麼去調自己的心性，卻只在佛教中許多的事相裏
鑽迷魂陣，以爲那就是佛教。譬如很多人認爲出家眾就該作早晚課，而早晚課
者不出敲、打、唱誦，請問這是佛教嗎？或者有人説學佛就要吃素，吃素是最
重要的嗎？甚至我們看到，很多人去朝山、拜懺，舉辦萬人唸佛大法會，眾生
這邊帶過來，那邊押過去，轉來轉去，人仰馬翻，最後，只是疲於奔命，不知
死活而已。
也有很多人，家裏有好幾部大藏經，經常翻來翻去，文章也寫得很好，就
是沒講到重點。於是不管怎麼説，終究是附佛法的外道而已。不懂的人還認爲
他很虔誠、很精進，其實連邊也摸不著。
萬法歸於心，而心歸於空也。心因爲空，所以能千變萬化，成就無邊的功
德。佛法的重點不過如此。當我們能從那麼多的法門、經典裏，慢慢覺悟到重
點之所在，那在學佛的信心上，才能真正落實；也才在修行上有個明確的目標。
否則嘴裏説我相信佛法，或許連相信個什麼都不知道！説修行，連路在哪裡都
不知道，怎麼上路修「行」呢？百千方便，總歸一竅，但用此心，直了成佛。 
18
不依形氣，形氣窒礙
修行主要在調心。以心能導氣故，如果把注意力安在頭部，氣就往頭部昇，
把注意力安在腳底，氣就往腳底沉。心能導氣，積氣以成形。氣類似於能量，
物理學上講質能變化，因爲有能量的運輸，故質量有以積聚而成形體也。身體
内是氣，而外是形，但整個是由心來指揮變化的。所以真正要練的是心而不是
氣，更不是形。練身不如練氣，練氣不如調心，心調好了，形氣自然能好。反
過來説，身、形雖練好，心未必能好。很多外道在練身及練氣上，花了很多時
間，到最後還是死翹翹，所練的功夫全白費了。
就佛法來講，身體只是工具。語曰：「工欲善其事，必先利其器。」雖然
有身，既要吃飯，又要排洩，問題很多。但因身體還是道器，故也不能隨便糟
蹋。不是説修行就要苦行，就要虐待身體。
要調心，但身體也不可偏廢。中醫上有句話，對於調心跟練身間可作個調
節──「急則治標，緩則治本。」就像有人腹瀉不止，這是屬於現象的標。腹
瀉不止，當然有它根本的原因，那是本。如果腹瀉，瀉得很嚴重，則醫師第一
就是要先止瀉。若等慢慢去找病因再來對治，可能沒找出來前，那人已經死掉
了。先急著把腹瀉止下來，此稱爲急則治標。反過來説，若病不是很急，還有
充裕的時間，就要先追究病因，再以根本治療。
同樣如果身體還可以拿來修行，你就不用再花時間去練身了。但身體如實
在太糟糕了，病很重，或一上坐，不是昏沉就是散亂，根本沒辦法練心。此是
因身體本有很大的障礙，故一定要先將障礙克服掉，然後才能練心。
所以我們要積極的來調心，而消極的去護身。所謂消極是既不做對身體有
違害的事情，但也不刻意去練，只要還能用就好了。由這點看，世間的營養、
醫療、保健，還是有它基本上的價值。有的人以爲佛法是唯心論，故是否營養，
沒有關係，心好就好，管它那麼多，這就不懂佛法了。佛法事實上是心物合一、
心物一如的。
身心既互相影響，心如練好，而身體沒有改變，那這個練好也只是自己欺
騙自己而已。心練好的話，形跟氣一定跟著變化。我們説「讀書可以改變氣質」。
氣是指氣韻，而質乃指我們的形體。讀書是練心，但心練好了，氣質就跟著起
變化。佛菩薩有三十二相、八十種好，那是因爲祂心練好了，所以形相跟著好
19
起來。
雖説心練好了，形相不一定立刻變化，但是，應該會慢慢變好的。所以不
依形氣，形氣窒礙，主要還是在強調練心，而心練好了，形氣就不會成爲窒礙。
莫認妄想，妄想生怪
很多人以爲，心就是念頭。其實念頭只是心的影子，而不是心的自體。如
一個人的影子，變化可非常多了，光從東邊照，影子在西邊；光從西邊照，影
子在東邊。光很近，則影子很大；光很遠則影子很小。要從各式各樣的影子中
去參究、歸納這身體的本來面目，太不可能了。很多人因把妄想當作心，於是
他再怎麼去思惟參究，也絶不可能開悟的。《楞嚴經》上，阿難把妄想當作心，
佛告訴他：這正是輪迴的根本──因爲妄想經常在變化，而變化就是輪迴；把
妄想當作心，便不免輪迴生死了。
西洋哲學家笛卡兒講過一句話──「我思故我在」，這句話有沒有道理呢？
思故我在，思是思考，從啟思到現在回想的一切念頭，都是所思，而不是能思。
因為有思考，所以我存在；這個我存在，是因認定有一個能思考的我。但前面
的已思與後面的我在，其實是不相同的。他這句話，已經犯了能、所混淆的錯
誤。
這情形我們可用一種比喻，如我們坐著，背後突然被打了一下。(因爲我們
的念頭，只是所思。而所思是不能反過來見到能思的。)所以，雖背後被打了一
下，但還沒辦法轉過頭去看打者到底是誰？他只知被打了一下，但那打我者是
什麼？便不知道了。也許是人，也許是鬼，也許用手打，也許用腳踢。總之，
你不知道，你只能説應該有個東西存在吧！不然怎麼會被打呢？
人之所以認定心是存在的，是因爲我們有見聞覺知的作用。然物的存在，
是由心來肯定；那心的存在，又是由誰來肯定呢？也有人認爲心能自己肯定自
己，但經典上明説「指不自指，刀不自割。」心不可能知道自己是心。也有人
以爲起認識作用的心是妄心，而妄心又因爲真心而存在。但真心又是靠什麼而
存在呢？如我們在思想上一直用「向上推」的方式，推到最後，總會有個開頭
的！這種第一因的觀念，在佛法上稱之爲「自性見」，乃無明之根本也。所以
很多人要在物外找心，你一直往上找，絕對不可能找到的，而且這種找法，只
會使心跟物之間的距離愈來愈遠，遠到最後，我想會精神分裂的。 
20
莫認妄想，妄想生怪，如把所思的妄想當作心，這當然是錯誤的。但若以
爲在所思之外，還有一個能思的心，這也是錯誤的。以中觀的看法，能所非一
非異；如水與波，不能離合。有一本書叫《解脫學》，書上一直強調無念的法
門，所謂無念就是見到物時，「不要被物所轉，要去返觀。因有心，才有物的
存在。」這還是犯了一個錯誤──認爲物外有心。那心是什麼？他根本不知道。
就像有人打你，你只知有個打我者存在，而不知打我者是誰？總之，用思慮、
計度的方式，都只能在「所思」中打轉，而見不到「心」的本來面目。
雖説用任何思考方式，都不可能知道什麼是心──佛法最後的境界乃超乎
語言、文字之外，但先前聞思的方便還須具足。如俗話中常講以毒攻毒，佛法
中常喻以楔出楔。如果事先沒有教理的基礎，連怎麼修行都不知道，那又怎能
提昇呢？從有思到無思，從有想到無想，從有功用到無功用，這算是修行上最
扼要的指標吧！
諦觀此心，空洞無物
在心中起「能見相」與「所見相」，這便是無明的根本。《大乘起信論》
上講到無明生三細，這三細就是無明、能見相、所見相。所以諦觀此心，空洞
無物，並不是説看到有一個什麼都沒有的心。如以爲有一個心，但心上什麼也
沒有，恰如鏡子般地，一塵不染，這也是無明的根本，不管用思惟或觀想的方
法，都不可能得到真正的心。真要去了解這個心，那唯有用捨的方法，内捨能
見之心，外捨所見之相。捨之又捨，像抽絲剝繭一樣，從粗的妄想剝起，剝到
最後，一切消盡才能證悟到心是什麼！
一般人講明心見性，心不是眼根所能見，眼根所能見的只是色塵。如見到
佛、菩薩、光明、虛空等這些，都是見相，是色塵，怎麼會是心呢？心也不是
意根所能慮的。現在想心是什麼？在想的時候，能想跟所想已是分開了，而這
已非真正的心了。真正的心唯有用修行的方法去體證。
諦觀此心，空洞無物，什麼是心？我們可還不知道！但至少知道什麼不是
心。既知道那不是心就要快快的捨，捨到最後，才能親證心是什麼？能夠親證
了，那也就是開悟的境界。
瞥爾情生，便覺恍惚 
21
眾生既内存能見之心，外成所見之相，這就會對境界產生順逆、善惡、美
醜等林林總總的分別。而這分別又會交織著各式各樣的情，這情是廣義的情，
如貪、瞋、卑、慢、信、疑等。因爲内覺有我，外覺有境，故從而產生對境界
取捨、貪愛之心，此稱爲瞥爾情生。
既從情而產生認識，則所見的一定會偏差。我們常説「情人眼裏出西施」，
不管別人怎麼説她，你都認定她是好的。或者先入爲主地認爲一個人不好，則
即使他一直改過向善，我們還是認爲他不好。
所以從情而生偏差的認識，再從偏差的認識中，產生更極端的情。這樣情
跟識不斷地混淆牽扯，那我們的世界便如蠶絲一樣愈纏愈緊。故從本來光明無
礙的世界，作繭自縛而封閉在一個很小很黑暗的狹縫裏。
所謂恍惚是看不清楚。因爲我見、情愛，所以產生顛倒，因顛倒而自我煩
惱。在佛法裏稱這世界爲五濁惡世──劫濁、見濁、眾生濁、煩惱濁、命濁。
濁者皆從顛倒起。
一般人的世界和命運，總在邪見與妄情裏，轉過來轉過去，生生世世就像
作繭自縛的蠶一般，故曰三界牢獄。
急處迴光，著力一照
眾生因心、物兩分，就會產生許多妄想、煩惱。故什麼叫急處呢？急處就
是妄想處、煩惱處。人因於貪瞋心，有時積極地想去做什麼？有時又悲觀地想
逃避什麼？消極、厭世，或積極、憤起，都不是平常心。只要我們心中暴動了，
這就是急處，也就是指意亂情迷處。心已被貪、瞋、喜、怒、哀、樂等弄得七
葷八素。
真正的修道人，要在這急處能迴光返照。經典上講「煩惱即菩提」，人在
煩惱的時候，反而有機會讓我們去反省。一般人於順境時，心想要的都得到了，
他便會一直貪求下去。所以順境反而是造業的助緣；而逆境卻是修行的轉機。
所以在逆境、煩惱之處，我們正好去探究「問題的根本在哪裏？」不可把問題
老歸究於別人或這個世界。如只是把一切的問題歸究於外在的因素，那不叫迴
光返照。
真正的問題在於，我們不了解自身、不了解心性。我們看蠟燭的光，它中
22
心是暗的，而外表卻很光明，光只向外射，而不向内照。這正像很多眾生一樣；
内心裏雖無明、迷惑，卻不斷地向外攀緣造作，以爲彼能增加自我的價值，能
擴充自我的領域。其實只增加更多的煩惱、迷惑而已。
所以修行貴能迴光返照，要能追根究底去參問題的根本在哪裏？人生雖有
很多問題，但追究到最後，便像樹一樣，樹枝、樹葉雖多，但主要是由幾個枝
幹長出來的，而枝幹又是從一個根本所衍生的。真正聰明人，不去解決枝末的
問題，因如根本的問題看不到，或者不知如何解決，那枝末的問題你再怎麼處
理都沒有用的。
所以迴光，就是要去探討根本的問題，對心性的不了解，尤其對能、所的
異同合離。故所謂迴光者，就是要從外而内，從下而上層層去追究。要水順流
而下，要光向外照射，都比較容易。但要叫光能返照，水能逆流，這就不簡單
了，但修行人就是要有這樣的功夫。因此所謂著力一照，有二種照法：
第一、照假：照出一切都是虛妄的。境界和妄想一出來，我們要能立刻覺
照。心要保持著很高的警覺性。才能把一切的假相一一挑出來。我們對世界、
身體及意念的執著，都是假的，要能一一照得出來。
第二、照真：去參究什麼是真的？到現在爲止，我們也許已提到不少，但
那些都是語言相、文字相，而不是切身的體驗。切身的體驗，唯有在假的慢慢
消除後，真的才漸漸顯現出來。
雲散晴空，白日朗耀
如果已把妄想、雜念都除盡了，我們心中烏雲散盡，便可能見到光明。一
般講到雲散晴空，大部份只偏重於妄想、雜念的消除。但光用修定的方法慢慢
降伏妄想，那只是雲散的現象，而不等於白日朗照。因朗照乃開悟的境界、粗
細妄想的消盡，只是入定，而非開悟。
是以單把妄想除盡那還不夠。另外要斷除的是邪見，邪見以佛法來講，主
要是眾生的我見──以爲在五蘊中，有一個不變的我。如依據唯識學的説法，
我見又可分爲二類：
首先有第六識的分別我見，我們或經過自己思考，而認定内在中，有一個
不變的靈魂，有一個我。這樣從思惟而得到的我，稱爲分別我見。或者我們本
23
身沒仔細思考過，但聽一些外道説，内在裡有個神我，因此也認定有我，此亦
分別我見也。
其次是第七識的倶生我見。如一些意識形態比較不清楚的人，或一般的鳥
獸、畜牲之類，他們的第六識並沒有那種分別，但是還有我見，這我見稱爲倶
生我見。我們在無始劫的輪迴中，早就有我見的偏執；所以這輩子雖未進一步
去思考我這個問題，可是那些習氣、種子還是存在的。因此，也會在各境界中
產生我執、我慢的現形。
所以要真正達到雲散晴空的境界，除了把第六識的粗細妄想都除盡外，還
要對無我有個了悟。而我們只是用意識、思惟的方法，去化解第六識的分別我
見，如聽法師開示，説五蘊皆空，你照著分析，分析到最後，真覺得應該是沒
有我的。以此，分別我見雖破，第七識的倶生我見還在，便不可能完成真正的
悟境。
此因爲第六識思惟的力量，是很有限的，彼譬如大海中的冰山，冰山露出
海面的，只是一小部份而已。我們的第六識比之於第七、第八識，只如大海中
露出水面的冰山，太小了。所以完全用意識的方法，不可能產生真正的體驗。
一定要用參禪的方法，才能進一步斷盡倶生我見，而體驗到白日朗耀的境界。
在佛法裏講到晴空，主要是指心如太虛。行者在對無我及空，有了比較深
切的體驗後，當下就能坦然的接受一切現前的現象，而不起好壞、善惡等分別
計度。一切既自然的來，也讓它自然的去，這稱之「心包太虛」。在悟境中，
現象雖清清楚楚，但沒有什麼罣礙。佛法常講的出三界，好像高高在上，但這
高高在上是指心境而言。以不爲一切外境所動，不爲一切情緖所亂，故稱出三
界也。出三界並不是到第四界以外的地方去。在一切境界中能很清楚，坦然而
沒有煩惱便稱爲出三界。
故所謂般若如白日朗照，主要是指覺照的作用而言，而不是説有個太陽的
體。般若或無我，其實並沒有什麼特別的境界，只是説能清楚的覺照萬物而不
生煩惱而已。從無我的正見，入寂照的體驗，稱白日朗照也。
內心不起，外境不生
内心不起，外境不生，那不就是什麼都沒有了嗎？如果是什麼都沒有，那
24
倒成無記、斷滅了。内心不起，外境不生，主要是説心跟境在統一的境界裡。
心境統一的狀態，沒有修定的人是很難體會的。現且簡單比喻，如我們很專心
看書時，書一個字接一個字地看下去，心既不會想到書本以外的事，也不會想
到我正在看書。此時心跟境可説是統一的。所謂在「定」中，主要是指沒有心
跟境的對立。
是以内心不起，主要是説心對境界時，不覺得内在有個能覺的心。平時我
們眼見外物時，會覺得我在看。耳聽聲音時，會覺得我在聽。只要在下意識中，
仍存在著我在看、我在想、我在打坐！這就不是定境，更不是悟境。
很多人在打坐時，自覺得坐得不錯，心很靜，已沒有妄想了。事實上這離
定境還遠得很！因爲你還老覺得我怎麼樣？覺得心靜了，方法用上了，這還是
在妄想堆裡打轉。所以任何時候，只要心還意識到自己的存在，那就絕不是在
定境中。真正的定必不起能覺悟之心。而既内不起心，當然就外不生境。因爲
内外本相待而有。既無内者，必也無外也。
内外統一的狀態，也可以在夢境中表現出來，夢境既不能説内，也不能説
外。在夢境中，我們既不覺得在作夢，也不覺得夢被我作。一切境界，隨來隨
去，無作意的心用也。
因夢境是較細的妄想。以粗妄想已除盡了，人才可能入睡，而入睡後也才
會作夢。所以夢境雖不是定境，但因粗妄想早已降服了，所以跟定境在一些覺
受上，有部份類似。内外統一的現象，在經論上稱爲三昧，三昧就是等持的意
思。一般人心跟境是不等平的，有時心提得很高，只有心而沒有境，這是在打
妄想；心中想著許多事，但現象上根本沒有那種境界，故稱心高而境低。有時
境界雖在，但心中朦朧不覺，此境高而心低，爲無記也。
真正的三昧，就像蹺蹺板在平衡狀態，心跟境完全等平。心想著什麼，就
有什麼境界出現，或境界一有變化，心中也了了分明。但此所謂的分明，並非
用意識去分別，而是説在對一切境界的反應，能做到恰好。
内心不起，外境不生，可説是畢竟空的境界，但空不是什麼都沒有，反而
是具足一切的圓滿。在佛法裏常講「真空妙有」：真空是指内心不起、外境不
生的狀態。而妙有是具足大智慧、大神通的功德圓滿。必從真空，才能妙有。 
25
但凡有相，不是本真
如在心中還存著任何相，這就不是本來的相；有相就是有心的相、有物的
相，有時間相跟空間相。知道我前後在作什麼！這從前到後的過程，便是時間
相。時間相最容易表現在過去、現在、未來的相待中。或只是很細微的知前念
跟後念的差別，也是時間相。時間事實上是從反省而存在的。如果心只專注於
當下，而不去思前想後，這就不再有時間的存在了。而空間相是有動靜、去來。
或知道我與非我的界別。從時間相與空間相中，又將產生更多的相化──生、
住、異、滅，聚、合、離、散；得、失、成、敗等，只要心中落入任何的相，
便都不是定境，當然更不是悟境。因此對修禪者有句話説「佛來佛斬、魔來魔
斬。」因爲只要見到任何相，便都不是真正的境界。
在《楞嚴經》裏講到五十陰魔，有些人在那五十相中，仔細辨認，故弄得
圑圑轉，還不知所云。但經文裏最重要的一句話，卻給忽視了──『不作聖心，
名善境界；若作聖解，即受群邪。』不作聖心，是任何境界，不管見到的是佛、
是魔？感受到的是輕安？還是空寂？你都不要把它當作聖境界。不要起歡喜
心、染著心，那一切便都是善境界。這善境界只是指沒有任何罣礙的意思。反
過來説，若作聖解，即受羣邪。如果對任何境界起貪戀心、執著心，或以爲這
就是入定、開悟，則將有魔難。
這魔難可能是内，也可能是外。内是得少爲足，以爲修行已到家了。那當
然從此就不可能再進步了。甚至會起驕慢心，嘿！我才修三、五年就已成就了，
怎麼別人連個影子都沒有？内魔都因見地不正才產生的。至於外魔是因自己起
了貪心、慢心，所以貪魔、瞋魔、慢魔就乘虛而入。我們常説「著魔」，很多
人只看到「魔」字，以爲魔很厲害！而事實上那「著」才嚴重。就因爲我們心
中有執著，貪戀某境界，故魔才會變現出那境界，來讓我們沉迷。貪戀佛的，
魔可以變成佛給他看。貪戀黄金、美鈔的，魔都可變給你看。如心中知一切相，
那都不是本真，則任何的魔都跟我們扯不上關係。
初學凡夫在修行的過程中，總希望抓住一些境相，來肯定自己的信心。所
以總喜歡問別人，我現在修到的是什麼境界？不管是什麼境界，總不外乎「相」
而已！但凡有相，不是本真。確定了這一點，則其他的，便再也不是問題了。
念起即覺，覺即照破 
26
修行首先須從正知見、正思惟裡去建立一套有效的調心方法。「但凡有相，
不是本真。」如用這樣的標準，去時刻觀照我們的念頭。念起「即」覺，是因
爲我們對念頭已保持著很高的警覺性，故能在妄想、雜念一出來時，便很快發
現了。「覺即照破」，很多人明知道自己在妄想，在貪、瞋中打轉，但即使發
現了，還是沒辦法讓它立刻停下來。叫自己不要生氣，結果還是生氣，爲什麼
呢？定力不夠也。所以念起即覺，覺即照破，這是因已有功夫了。妄念太多或
太重，即使覺了，還是沒辦法照破的。因此用修定的方法，修得不錯，將有二
種現量：
第一、妄念一起，很快就察覺了，不會像最初打坐，念頭已跑得十萬八千
里了，還不知道自己在打妄想，或更好的話，念頭要動前，就已知道了。在我
的經驗裏，從念頭動到化作語言文字出來，是有一段距離的。是念頭先動而有
意象，然後再用語言文字將它表達出來。一般人以爲念頭一動，就直接變成語
言文字出來，其實是錯的。因此，若能在念頭將動，就令它停下來，那煩惱也
無由發生了。
第二、念頭在察照當下就打消了。而不須用特別的方法，自然它就不見了。
念起即覺，覺即照破，這一方面是在見地上，已經肯定了方向，一方面又
在修行上已有了功夫。眾生的習氣非常深厚，説理並不難懂，但要真正使習氣
降服下來，使心跟法相應，這還不容易，所以要多花心血，精進用功。
境來便掃，掃即放過
真正會用功的人，不會被妄想干擾。很多人一方面在數息，一方面又會去
數妄想。初學打坐，妄想、雜念本就是免不了的。但很多人就是急切地要讓自
己立刻沒有妄想雜念。所以妄念一動，心裏就大起煩惱──我在打妄想，我不
該打妄想，這支香我已打了很多妄想……。這樣下來，本只是一個小妄想，卻
變成一大串了。如此反覆幾次，就覺得妄想太多，無法安坐。妄想太多，主要
是你沒有把過去的妄想放掉。如果打過就放下，則再怎麼多，當下也只有一個。
我們心中不可能同時存在著幾個妄想，妄想都是後一個來，前一個去。所以境
來便掃，掃即放過，妄想來一個，丢一個，這不是很輕鬆嗎？但很多人就是不
願意放掉，已打過的妄想，還將印象留在心中，徒增自己的壓力。
有的人還沒打坐，就已準備要跟妄想搏鬥。打坐不就是要跟妄想打戰嗎？
27
像這樣，對過去的妄想放不下，對未來的妄想放不下，那打坐當然坐不好。
不只是對妄想如此，對身體也當一樣。打坐也總免不了有痠痛痳等不好的
覺受，如還沒痠痛，就已準備要挨十五分鐘。心中既已準備好痛了，那不痛才
怪呢？或者在某柱香中曾有好的經驗…於是他就守株待兔的等待，希望好境重
圓，如此等一輩子，都等不到的。如真等到了，那一定是假的，因爲你根本沒
有好好用功嘛！甚至有人聽説打坐會入定、開悟，因此也一直在幻想和期待，
這都只是增加妄想雜念而已。因此，一切在還沒來之前，都不要管它，不要期
待。而來過之後就算了，也不要再留戀回味。
掃即放過，這既是一種觀念，也是一種功夫，有些人再怎麼放，就是放不
掉，多年前的傷心事，現在想起來還會痛哭流涕，這不是很奇怪嗎？已經過去
了，還不願意放下。好像放下之後，人生便太空虛了！不願放掉，便只有自找
煩惱的份了。
時時刻刻要能夠放，因此會打坐的人，身心都在輕鬆的狀態。有些人會因
打坐而有壓力，那都是求好心切的關係。若有一點得失心在，那身體、心理就
不可能放鬆。真打坐的人，功夫要緊，心情要鬆。心情爲什麼能鬆呢？就是要
能夠不想未來，人因爲比較過去、現在、未來，才會緊張。如能時時刻刻安於
當下，則根本就沒有鬆緊這問題。境來便掃，掃即放過，看來輕鬆的一句話，
但如你真的用上了，則對於生活及修行上，必定有莫大的助益。
善惡之境，隨心轉變
這個心不只是指第六識，但我們還是先由第六識講起吧！有句話説「境緣
無好醜，好醜起於心。」一般人都喜歡追求美好的境界，但美醜、苦樂卻無標
準。什麼東西才是好吃的呢？既沒有共同的標準，而且每次的感受也常隨心境
而不一樣。
美醜雖沒有一定的標準，但如進一步去思惟，其實還是有它基本的原則在
──苦產生在矛盾，而樂誕生於和諧。如果我們能從矛盾散亂而進入統一和諧
的境界，這時便可由醜變美、由苦轉樂。而如何達到統一和諧的境界，這就有
待我們的心去調適，調適將不出以下三個準則：
一、時間的前後。有時我們當下覺得很快樂，但過一段時間後，便不覺快
28
樂。此就像抽煙，在抽的當下似覺得很舒服，可是抽過後，對身體產生不良的
影響，則苦且生矣。或者現在放逸，似覺得好過，但過一段時間後，又後悔了。
這樣就在時間的前後中產生矛盾。
二、屬空間方面的。有的人自己覺得快樂，可是別人卻因他的快樂而受苦、
受難，或者竟以犠牲小我而成全大我。這樣在我與非我間，還是未能完成真正
的和諧。
三、心靈的内外。有時在感官上，覺得不錯的情境，可是内心中卻不以爲
然。如乍看到一些能撩起情慾的影像，當時雖覺得相應，可是在更深的意識裏，
終覺得那是墮落的。這樣在心靈的内外中還是有矛盾。
因此，要使我們在時間的前後上、在人我的相對中、以及在心靈的内外裡，
都能產生和諧。這就待我們去調整修正。所以真正的善惡境界，並不是只意識
上感到它善，就是善，感到它惡就是惡。而是要通過真正的智慧，去調和我們
的觀念、行爲，使人我、内外、環境、世界都慢慢成統一和諧。
佛法一般較偏重於心地法門，因此很多人會產生錯覺，以爲佛法是唯心論。
於是就漠視外在的世界、環境。事實上，佛法的心是心物統一的心，雖由心開
始，但並不是要我們只用意識去觀想便能成就的。「隨心轉變」，這心最初是
指我們觀念、見地上的突破，其次促成行爲的淨化，最後兌現爲境界的現前。
我們不要只把心當作第六識，這樣學佛就會跟現實脫節。第六識是輕忽縹渺，
既沒力量，也靠不住的。
凡聖之形，應念而現
當我們了解到善惡之境，隨心轉變，當然希望去行善而斷惡。因此要成爲
一位凡夫？或成爲聖人？是依我們的心願而定的。什麼樣的人將成爲凡夫呢？
隨業流轉的人。許多人每天從早上忙到晚上，從年頭忙到年尾，當有一天他靜
下來時，他會很茫然地不知道自己在忙些什麼？他究竟忙什麼呢？但被業所
牽；不能作主而已。有的人可能忙得很富貴且受人尊重，但他依然不知道自己
在做什麼！所以凡夫就像在作夢的人，不管作的是好夢？壞夢？只要還在夢
中，便都是凡夫。
而聖人是已醒悟的人，他或用思惟的方法，或用修行的體驗，已找到人生
29
的意義、宇宙的真理。他已肯定所要努力的方向，這時他不是隨業流轉，而是
隨願修行。他不管是忙碌，或者像阿蘭若比丘似的閒散悠然，他都清楚自己在
做什麼，心中無任何疑惑。
要成爲聖人，是靠自己發心，並努力而成就的。中國人常講「舜何人也？
禹何人也？有爲者亦若是。」成爲聖人，或繼續當凡夫，皆由我們自己決定的。
在佛法裏雖講到「眾生皆有佛性」，但能不能成佛，還是要靠自己去努力的。
因此這個聖，我們又可分爲幾個階段説明：
一、已發菩提心，眾生都在迷霧之中，但有的人會在迷霧中，而起求覺之
心。這時他雖還沒醒過來，但他覺得人生應該有它的意義，宇宙應當有它的真
理，而生命更不要每天只是被一些莫名其妙的事，拉過來轉過去。這樣迷幻的
人生，即使有錢，或高官厚祿，還是沒有意義。因此真誠懇切地發起求覺悟的
心。
二、從發心之後，才完成真正的覺悟。而覺悟後，再順著所覺悟的理，去
修行努力。即使覺悟了，但過去的習氣不可能一下子扭轉過來，所以一定要透
過修行，才能漸趨於圓滿。什麼情況可稱爲圓滿呢？不須用意識的加持，就能
使我們的身心跟理相應，這稱爲圓滿，亦如大乘佛法常講的，無功用心，無功
用行。
凡聖之形，應念而現，每個人都有能力成爲聖人的，只是看你願不願意！
很多人雖已學佛修行，但對自己總有些疑惑──我這樣的人能修行？能出家
嗎？常有人這樣問我。我説：「你決定了，就可以了。」佛法常講萬法皆空，
空是指可以改變的意思。如果已下定決心，而且又找到好方法，則一切都可以
成就了。
發心最重要，其次是行持的恒毅。至於是否成聖？何時爲聖？這倒不需太
計較了。
持咒觀心，如磨鏡藥
在原始佛教的《阿含經》裏，並沒有什麼咒，後來咒竟愈來愈多。咒是什
麼呢？有人説是諸佛菩薩的密語，就像口令一樣。或者類似我們所用的名片，
它代表著一個人或一家公司，如持有一張特殊的名片，便可到處得到方便。所
30
以持咒就是借助於佛菩薩的威信，以期得到一些利益。
咒又稱作陀羅尼，是總持之意，總持一切的功德、智慧、福報。但如我們
是用這樣的觀念、心態來持咒，那就跟禪法不相應了，因爲這還是有所求，有
所得也。
因此今天我們將從另一個觀點──瑜伽的觀點來談咒，咒主要是一組共振
的頻音。根據密宗的説法，身體由上而下有幾個脈輪，且每個脈輪都有它不同
的咒音。或者説我們全身有許多脈，脈中有穴，而每個穴又有不同的咒音。如
果咒持到相同的脈音，那穴便能產生振動，這在物理學上稱爲「共振」的原理。
如六字大明咒「嗡嘛呢叭咪吽」，嗡音是共振在梵穴、頂輪上，吽是在丹
田輪中，念到吽時，會覺得丹田在用力。因每個咒都有不同組合的脈音，故如
氣脈上有阻塞、不順暢處，則以持咒共振的力量，將能使脈慢慢振通。
而脈通，氣才能平。打坐何以能使氣由粗變細，從本來的風相、喘相，變
成氣相、息相。這也跟我們的脈慢慢疏通有關係。同樣呼吸能由淺而深，從胸
息、腹息而胎息。氣能由短變長。這一切呼吸的變化，皆跟脈通不通有大關係。
脈愈通，氣就愈細、愈深、愈長。我們打坐初從調身、調息，進而調心。氣能
調好，身體上的障礙減少，心才比較容易定。故從脈能通、氣能順、心安定，
才進一步能談到怎麼由佛法的知見去修觀，而修觀後才能展現出智慧來。
所以持咒表面上，似只是莫名其妙的去念一組音，但對脈的調整到心的安
定，都有它的影響力。然若把每個咒都講得那麼神奇──大悲咒、楞嚴咒具足
一切功德圓滿，你想可能嗎？咒絕不是持三遍、五遍就可有它的效用。在密宗
一個咒至少要持十萬遍。於是脈從一穴通到全脈通，從一脈通到全身通，效用
便愈來愈靈驗矣。
如果要用持咒的方法來修行也可以，但須以一個咒爲主，不要認爲什麼咒
都好，於是什麼咒都持，這樣的持法，是沒有力量的。一定要以一個咒爲主，
有時間就持。持咒因跟共振的作用有關，故只用心去念，力量比較小，但張口
念，氣又散掉了。所以持咒最好的方式是能念出聲音，但又不散氣，這在密宗
叫金剛持。
咒起初是用心去持，一字一句慢慢唸，待唸熟之後，便是用氣去持。咒已
持得很順，根本不須再花腦筋，咒音自然連成一片。即使偶而打個妄想，也不
31
會將咒音弄亂。此時咒音已跟我們的氣、脈連成一體了，這是心氣合一的境界。
在這情形下，是不可能有大妄想的。這和唸佛一樣，最初是慢版，用心來唸，
到後來很快很快，用氣一直衝過去，根本讓你沒有時間、空隙去打妄想。
持咒既是以共振的原理，使得氣脈暢通而助成於定，這是慢慢才得到的效
果。但以禪的看法，持咒就是要專心持，不要多作分別。跟數息一樣，屬攝心
修定的法門，至於持了會有什麼效果，那便水到渠成而已，不需急於知道跟強
求的。
觀心是返照我們的自心，看是否在打妄念？如果數息只是數一、二、三、
四……而不會反照自心，則妄念一來，就不知道要回頭了。一定要在數息的當
下，亦留意看是否在打妄想？這樣雖打了妄想，便能很快地就覺察到了，不該
打的妄想，能夠立刻把它截斷。任何修定法門，一定是與觀心的方法並用，在
數息、念佛、持咒、誦經的當下，必也觀心返照，心才能漸向於定。
或者數息、唸佛用一段時間後，粗妄念已慢慢減少。這時反會覺得數息、
唸佛也是妄念，也是負擔。事實上數息跟念佛，在本質上也是妄念沒錯。我們
最初用它，就是爲了以妄止妄，以楔出楔。而既用到大妄念稀少，小妄念不多
的時候，這個方法就變成負擔了。故進一步就要將方法捨掉，而直接觀心，迴
光返照我們的心，看有否妄想？看到了立刻截斷。妄想沒有了，便又維持在清
淨的狀態中。
也有很多人用數息法一段時間後，呼吸愈來愈細，以至於要數都有困難。
似必須刻意呼吸才能數，有的人到此，就不知道該怎麼辦？如果數到呼吸愈來
愈細，若有若無，且妄念也不多，可試著用觀心的方法。持咒、觀心，最重要
的目的都是要攝心，把妄想、雜念檢查出來，而加以消除。
「如磨鏡藥」心像大圓鏡一樣，無量無邊，一切萬物都映現其中。這心、
鏡，每個人都有。但很多人的鏡子卻因無始劫來的妄想、執著，所以染了很多
塵垢。故雖有鏡子的體，但作用無法發揮出來。雖還能映照外物，但萬物在裏
面都變形了。
而修行就是要用方法、藥水，把鏡子上的塵垢，慢慢拭去。很多人都説修
行是無所求、無所得，可是還須用功。如果不用功的話，那上面的塵垢必依然
存在。修行不能只是用「鬆」的心態，安於當下。如果麈垢不除，則當下也只
32
是塵垢遍滿的鏡子而已。那必只有煩惱，而不具智慧。
也有人説，只要在生活中修行即可，而不須刻意去打坐參禪，這種論調看
似有道理，但如鏡子只是泡泡水，不刻意去洗，就能讓無始劫來的塵垢，頓消
於無形嗎？
總之持咒、觀心，只是爲了磨掉我們心中無始劫來的塵垢。而塵垢除掉之
後，智慧、功德就會慢慢顯現出來。從磨鏡的比喻就可知道，學佛不是爲了得
到什麼新寶，而是爲了丢掉一些舊累。
在佛教裏常談到功德，而既論功德就會增加眾生的貪心、慢心。以有所求，
有所得的心來學佛，不但不容易進步，而且更可能著魔。所以無功無德，才是
大功德。用真正修行的方法，當下去努力，自然能慢慢跟佛法相應，這不談功
德，而功德早在其中矣！
塵垢著除，此亦不著
磨鏡的目的，是爲了去除塵垢。而麈垢既除了，那方法也就可以不用了。
此正如《金剛經》上所説的：『如筏喻者，法尚應捨，何況非法。』爲了到彼
岸，登上了船。而既上岸後，當然船就不必再用了。但這裏面還有個問題：在
我們修行的過程中，並不是一個方法可以用到底，有些人認爲光唸一個佛號，
就可以從凡夫修到成佛。事實上，沒有這麼單純的。在修行的過程中，不同的
階段，有不同的法門，比如説學佛有信、解、行、證四個次第。信以後要解，
解以後要行。那麼，解要到什麼程度才行呢？不知道！也沒有標準！有的人已
在聞思的基礎做得很好，他就很滿足了，而不願意進一步去行持。
像在禪七中，剛開始都只是修定斂心。而待用數息法，數到心比較定後，
才轉用參禪的法門。有的人用數息法用得很不錯，身心喜悅，他覺得這方法已
經夠了，已經自在了。因此，要他用參禪的法門，他就用不上矣。
在不同的階段中，要去突破，本就是要更辛苦的，因此，很多人不願意。
他覺得這個階段已經夠自在圓滿了。所以塵垢若除，此亦不著，在修行的過程
中，上個階段若已完成，則上階段的方法，就要丢掉。如果不願意丢，或丢不
掉，這就變成下個階段的障礙。從初禪到二禪、到三禪，都必須捨掉當前階段
所享受的樂境，而再加緊用功。在用功的時候，他會感覺已從那美好的境界中
33
退失了，可是有智慧的人既明瞭這個階段不是最究竟的，因此便能奮勉用功，
以求更進一步的成就。在修行中不同層次的轉換點，就要靠過來人才能清楚。
廣大神通，自心全具
很多人對神通很嚮往，但對神通的本質卻不清楚。神通約有下列幾種：
一、報通：爲什麼稱爲報呢？有些人可能上輩子是天人，天人有神通，所
以生下來就有些類似神通的異能。但報通不可靠，如果不繼續修行，三歲時能
有，五歲便只剩一點點，到了七、八歲就可能完全沒有了。
二、術通：用某種法術，可以得到一些異能。比如算命、卜卦、排紫微斗
數等。方法學會了，你也能通一點，但太有限了。
三、鬼通：鬼和神都有通，鬼有鬼通，神有神通。如果一個人沒有修行，
也不具福德、智慧，卻也得到一些異能，那都是鬼通──被鬼神附身了。因鬼
神給他力量，所以有一些異能。
四、定通：由修定而得到的神通。
五、道通：由修道而得。
這五種，當然層次不同，報通不修就沒有了，術通你用什麼術，就被它所
限制。鬼通更不可靠，鬼附身時有，鬼一離開就沒有了。定通，稍微好一些，
但還是有漏的。唯一圓滿的，就是從修道中得。這道通，怎麼通法呢？道，以
禪的觀點來看，無心才是道。或更從因緣觀來看，人跟萬物本來是一體的。因
爲我既是因緣所生，而因緣又從因緣生。所以就因緣來看，萬物本來像網一樣，
交錯連接成一體也。人之所以變成沒有福德、智慧、神通的眾生，都因我見。
故修行就是要將我們那些妄想執著全部除盡，而恢復到與萬物合一的境界。
所以修道是不能求神通的。但修行慢慢成就了，神通就會漸次顯現出來。
故真正的神通，是從無心而有的。有心，求不到真正的神通，因爲既有心，就
已跟天地萬物產生界限矛盾了。無心的感應，像大海中的波浪，任何的浪起浪
落，都影響著大海的一切。心如大海，涵容法界。事實上，天地萬物的變化，
都跟心有直接間接的關係，心之所以不能明瞭，是因爲執著而產生障礙。而修
行就是要從無我的正見中，去消除一切障礙。 
34
若心與萬物合一，則神通必無所不在，無所不是，天耳通、天眼通、他心
通，其實都只是無心所產生的感應爾。
很多人希望求得神通或自以爲有神通，其實都不是真的。因爲既從有心、
有所求而得到的神通，便一定是假的──皆鬼神附身也。希望修成神通來圖謀
個人的名利，那當然不可能。有人説我不求個人的名利，但如果有神通，就可
以廣度眾生，可按各各不同眾生的根器，分門別教，這還是有心，有所求吧！
不管是爲己，還是爲人，只要心有所求，便不可能修成神通。
目前很多人對神通很著迷，而且好像得到了，那都只是邪魔亂道而已。有
正知正見的人應趕快覺悟，不要被這些迷幻的境界所惑。而沒有正知正見的人，
即使被鬼神附身了，還洋洋得意，那就只好「自作孽，不可活」了。
「自心全具」，並非説：每個眾生都有一顆心，且他的内心裡具足一切神
通。如果這麼想，反不可能有神通。既無心才是道，故自心就是無心、自性就
是空性。從無心而感應到一切境界的變化，稱爲自心全具。全具也並非時時刻
刻都充滿神通。全具是説從因緣的變化中而顯現出不同的感應方式。佛菩薩的
神通，不是拿來表現用的。因具足這樣的因緣，所以有這樣的示現方式。有人
老是問：佛菩薩在哪裏？會在哪裏呢？在因緣之中也。你我的因緣不同，我們
所見到的佛菩薩就不一樣，要是認定有某菩薩，祂住在那裏！坐在那裏！有形
有相，以這樣去找菩薩，那應該找不到的。
神通也是一樣，它不是固定的形式，在不同的因緣中，就有不同的感應方
式，因此自心全具的「具」，其實還是非有非無。因緣具足就有，因緣不具則
無。或者已過去的，像夢一樣尋覓無處；未來的像煙一般，虛無縹緲。但在當
下裡，卻清楚明瞭。一般人常將菩薩、神通當作具體存在的質體或能量來探究，
則南轅北轍也。要從了解一切法性本空寂，一切心交感徧照的理地，才能慢慢
去體會到菩薩、神通到底是怎麼一回事？
淨土天宮，逍遙任意
從字面來看，好像説西方有極樂淨土，東方有琉璃世界，四維上下，十方
的淨土，或二十八層天──四天王天、叨利天、兜率天、夜摩天，種種不同的
天宮中，你想到東就到東，想到西就到西，到處隨你意而去來！其實不當是這
個意思！ 
35
先講任意的意，在禪宗裡有個很有名的考題──「何是祖師西來意？」達
摩祖師從印度到中國，到底是爲了什麼？以我們凡夫的想法，祖師東來當然就
是爲了傳法，以中國是大乘根器的種性，所以祂來傳禪法，這只是凡夫之見，
以凡人之情，度聖者之心。
「何是祖師西來意？」在《景德傳燈錄》裏有個回答：「如果有意，就不
是祖師。」祖師既是無心的境界，怎麼還會有意呢？有意表示有分別心，還分
別著東方、西方、中國、印度。祂只是隨著因緣而來。所以任意，不要以爲是
任自己的意。如果任自己的意，那是不可能逍遙的。最近有些師兄常對我説：
「果煜師，你最近滿得意的嚒！」「我連意都沒有，怎麼會得意呢？」這當然
是開玩笑的，我修行的境界還不到那邊。但「有意」才有得意與失意的差別，
這倒是真的。事實上，修行不是叫你能亨通得意。反而是要你去失意──失去
分別心之意。所以任意，但説是隨緣任運而已。佛、菩薩本都是隨緣示現的。
逍遙是什麼意思呢？在《莊子》中有一篇〈逍遙遊〉，若照字意來看，逍
跟遙是不一樣的。逍是指自在，遙是謂圓滿。在〈逍遙〉篇，有二個不同的典
型！
一、逍的典型，是指蜩與鳩在樹邊飛來飛去，找尋著食物吃。如果不幸掉
下來，就在地上爬一爬，那也無所謂。「奚奚奚奚奚而奚奚？」好像很自在的
樣子。然而「小知不及大知，小年不及大年」，此二蟲真不知天高地厚哩！這
雖逍而不遙。雖覺得自在，但不圓滿，因它的境界太有限了。
二、遙的典型，是隻大鵬鳥，牠翅膀很大，若垂天之雲，一拍衝天，扶搖
直上幾千里，它是高廣的，但不自在──「風之積也不厚，則其負大翼也無力。」
如學佛者亦有兩種典型，第一、是阿羅漢型。比較著重於如何求得自在、
解脫。第二、菩薩道型。則著重於廣大圓滿。風格似不太一樣。
現首先講「逍」，怎樣得自在？很簡單，自不在，才能夠自在。如果有個
我在這裏，一定會受到境界的影響。所以有我在，絶對不會自在。所謂無我，
就是在一切境界中，要隨時把自己抽出來。以自不在，才能夠自在。其次講遙
──圓滿。用追求的方式，是不可能圓滿的。因爲既用分別心，認爲這是美，
那是醜。即使努力追求到了，也只剩下一半──因爲你早已將另一半給剔掉了，
或捨掉過去、現在，而追求於未來。則過去、現在既已都被捨掉了，將來能否
36
如願還不知道？這怎麼可能圓滿。
所以要圓滿也必從一個簡單的原則──能坦然承擔一切境界，這才是圓滿
的要領。離開現成境界，即無圓滿可得。
逍遙任意是從無心而有的。而以無心故，在任何地方，都能自在。對什麼
境界，都能圓滿。如果我們時刻能這樣安心、調心，哪有什麼地方不是淨土，
不是天宮呢？所以不是要去什麼東、西、南、北的淨土天宮。凡夫之見，有心
便有去來；而從禪的觀點來看，本沒去也沒來。
前幾天剛打完佛七，佛七中，大家最喜歡的就是大迴向──跑西方，也許
一天下來，能由靜而動，讓身體稍舒展一下，也是不錯的。但很多人的觀念，
就因爲要往生西方才跑的。因此，我時而調侃他們説：「跑，反而到不了西方！」
當然這是從禪的觀點而説的。你有心分別東、西方，這就已離開淨土了，再跑
就愈隔愈遠。這是心態的問題，而不是跑或不跑的關係。簡言之，淨土天宮，
逍遙任意，是要我們從内心裡不產生取捨而隨緣自在，那便到處都是淨土，到
處都是天宮。
不用求真，心本是佛
我們都在追求真理，但不知真理在哪裏？我們又有一種觀念，學佛當把佛
法落實在生活中，要落實，但有一個真實的世界，好讓你去落嗎？也許有人認
爲到西方極樂世界後，那就落實了吧！或如經典上所説的真如世界，那該是真
的吧！
不用求真，因爲世上根本沒有什麼是真的，如以三法印的「諸行無常，諸
法無我」來看，一切本都是虛幻的。那我們怎麼能落實呢？有人想，佛法一方
面講虛幻，一方面又要落實，這兩者搞在一起，不是太渾噩了嗎？從虛幻到落
實，其實只是一念之差爾。我們先講「達摩安心」的公案吧！
慧可問曰：「我心不安，請爲我安。」達摩説：「拿你心來，我爲你安。」
而慧可找了老半天説：「覓心了不可得」從前面説到這裏，思緒都很順，因心
不安，那你拿心來，我爲你安。但可嘆的是，竟找不到心。心找不到，最後的
結論是「我爲你安心竟。」以一般人的觀點，你心都找不到，我怎麼來爲你安
呢？一定要找到以後，將它削一削、磨一磨，然後才能安嘛！可是達摩祖師卻
37
説：「我已經爲你安心畢。」
因爲有心所以不安，如沒有心，那誰來不安呢？但我們卻都痴迷，一定要
把心找到，才能安。這是一般人的通病，認爲「有」才能安。事實上，如果已
知道根本沒那回事，就連「安」也免了吧！因此，所謂落實，不是要去找一個
實在的世界，好讓你去落。只要我們知道一切都是虛幻的，而不再被虛幻所愚
弄，這就落實了。我們常講「人生是夢」，要怎樣才能從夢中醒過來呢？又離
開夢境有另一個清醒的世界嗎？沒有！但只要在夢中能明確知道那是夢；即使
在夢中被火燒、被水淹，也不必牽掛，根本沒事的。
如果清楚那是夢，則心就已離開夢境了，《圓覺經》有云：『知幻即離，
不作方便。』知道那是幻境，則心就已跳出來了，而不須更用方法去發掘出一
個真的世界來。
很多人之所以不能落實，是因爲錯把一切現象當成真的，而產生貪、瞋、
痴。但過一段時日後，才發覺那是假的，被騙了。所以又拼命去找另一個真的，
東、西、南、北，忙亂地找，花了大半輩子還沒找到，但心中還是急切地要去
找一個真的。
除非有一天他開悟了，知道這世界的一切都是假的，不用再找了，好了！
當下沒事。把假當作真，這是煩惱、生死的根本。而以爲在假的之外，另有一
個真的，那也是煩惱、生死的泉源。知道一切都是假的，那當下就超脫了。
「心本是佛」，説成佛，事實上我們根本不知道什麼叫「成」佛！一切法
本來就沒有成也沒有壞。在無盡的變化中，本沒有最後底限，可稱爲成壞。我
們先不説佛是什麼？先談眾生是什麼吧！
眾之意，就是很多，生是指一個一個不同的別體。一般人所見到的世界，
就是「眾生」的世界。見到花是花、草是草、樹是樹，個個不一樣。你、我、
他，也各各不同。以見到種種不同的個體、生命、現象，故稱爲眾生。從我見、
自性見，所見到的世界就是眾生的世界。這眾生並非指外在的世界，而是指意
識的標別。
佛是覺悟之意，覺悟到一切法都是因緣所生。而因緣法中，不應有別異的
個體和界限。在因緣法中，一切萬物都是相涉相入的。用通俗的話説：就是具
互動的關係。因沒有個別存在的自體，故曰一切法都是空的。但又不會因空而
38
天、地不見了，而不吃不喝了！現象還是存在，還是根據因緣果報的原則去變
化。
所以，佛的覺，包括兩種：一、覺悟法性本來是空、是無我，這稱爲一切
智；二、覺照到萬物的本末因緣，變化萬千，這稱爲道種智。空和假，其實是
指萬物的通性與別相也。因此佛是覺，眾生也是覺，但眾生所覺的世界比較膚
淺、狹隘而不圓滿。
那爲什麼又説心本是佛呢？心就是能覺照之意，如果不生覺照，那心就沒
辦法去意會了。所以心就是佛。我們常説毗盧遮那是光明遍照之意。心包太虛，
覺量是無限的廣大，這只有在經過修行之後，使心跟境產生統一，這才是真如
心，才是毗盧遮那佛，光明遍照之心。
所以佛是什麼？佛不是一個點，一般人以爲成佛是學佛、修行到最後的一
個終點。如果只成一個點，那太可憐了。如果我們從心包太虚、覺量無限去意
會，則知心非點、非線，亦非面，而是一個完整的全體。能以全體去看待這個
世界，那才是佛。
在華嚴宗裏講到四法界：理法界、事法界、理事無礙法界、事事無礙法界。
從對佛理的了解，到去觀照一切萬物的事相，使事相能跟理地相應無餘，稱理
事無礙法界。很多人發願成佛，但對佛的定義都搞不清楚，那怎麼可能「成」
呢？
所以不用求真，不盼成佛，眾生之所以成爲眾生，是因爲被我見、貪、瞋、
痴、慢所束縛，而修行在於把這些迷霧、妄想、業障、習氣從根截斷。斷盡之
後，心就能跟覺相應。所以在不用求真的大前提下，還要破迷轉悟，淘盡凡麈。
否則只説不用求真、心本是佛。那你還將封閉在無明、妄想的牢獄中。
熟處若生，生處自熟
一般人最熟悉的是什麼──是自己最喜歡的東西，或者最痛恨的對象。最
喜歡的，朝思暮想，連夢中都在想。最痛恨的，也是差不多。
所以「熟處若生」就是要把我們本來最愛、最恨的心結，慢慢變淡變生。
本來很恨的恨意，慢慢消了；本來最纏的貪戀，也不知覺地放鬆了。熟處，若
從眾生的立場説，就是殺、盗、淫、妄、貪、瞋、痴、慢。都是些非法非律，
39
和佛法不相應的惡習。
若進一步講到細腻的，眾生最熟悉的，就是自我。其他的人或物，絕不會
那麼在意，但對自己總最放不下。人最愛、最恨的，其實都是自己而已。故熟
處若生，就是要把本來的我見及貪、瞋、痴等習氣，用修行的方法，使它變得
平淡、疏遠，最後竟完全消除。
「生處自熟」，我們常説學佛要發出離心、要發菩提心。這些心態對沒學
佛或剛學佛的人，都很生疏。這不只是名相上的生疏，更且是心態的不相應。
如出離心，聽得那麼久了，總還是放不下。我們即使知道佛法就是講無常、苦、
空、無我，慢慢聽，似乎很順耳了，可是事實上，與自己的身心還是很不相應。
故所謂生處自熟，就是佛法的知見、律儀、心態、證量。透過修行之後，都能
慢慢轉成相應。
或者開悟、解脫是什麼境界？自在是什麼意思？佛在哪裡？這些想都想不
清楚的問題，是我們最生疏的。但透過修行的努力，即可漸漸明達。
生處自熟，自熟表示不必刻意造就，重點只在於熟處若生──把妄想執著
用修行的方法斷盡後，則功德、智慧不求自得。能使熟處若生即成生處自熟，
此法爾如是也。所以重點仍在於使熟處變生爾。
二六時中，頭頭盡妙
二是晝夜的意思。而六，在印度將一天分爲六個等份，日三時，夜三時─
─日前、日中、日後、初夜、中夜、後夜。二六時中，即是整天之意，整天即
是整年、整輩子。
「頭頭盡妙」，爲什麼稱爲「頭頭」呢？一般人的動心起念就像浪一樣，
浪有起有落，故會有浪頭。動心起念也是有起有落，所以稱爲念頭。因此頭頭
盡妙，就是指「言語道斷，心行處滅」的境界。語言文字皆尾尾也。妙是圓融
無礙之意。在經過努力修行之後，於一切時間、境界，都能跟天地、萬物產生
和諧無礙的相應，這時一切無明、煩惱都已消盡，純粹是圓滿統一的境界也。
觸處不迷，是名心要
要怎樣才能達到這個境界呢？就是從前面所講的心法，一直修下來。觸處
40
不迷，是爲心要。這樣便能在一切境界中都不會著迷。因爲這時心已像純水一
般，因汚垢早已除盡了，所以不管風怎麼吹，裏面再也翻不出任何塵垢。修行
圓滿，則行、住、坐、臥皆是禪也。
以上所説修行的理念和方法是心要也。佛法講信、解、行、證，從相信佛
教，通達佛理，到切切實實照方法去修行，最後才能親證。整篇觀心銘在講禪
理、修行的方法及所證悟的境界，都講得很清楚。至於是否相應，就唯有靠自
己去努力了。 