---
title: 发心与学佛
description: 发心与学佛
---

## 发心与学佛

对这个题目，我们首先讲学佛与拜神在发心上的不同。很多人参加了皈依仪式，在家中也烧香拜佛，但并不清楚佛教与神教有何不同？只是把本来拜的「神像」，改变成拜「佛像」；只是「相」变了而已，但在观念却一点也没改变。

### 要学的是「方法」
一般人以为神是万能的，能主宰一切，神能赐给我安乐，故神教皆重视神通与感应。佛法所重视的是智慧，而不是神通。因只有智慧才能帮我们消除烦恼，解脱生死。

举一个点石成金的故事做比喻：一贫穷的小孩，遇见会点金术的仙人。仙人可怜小孩故为他点石成金，然小孩不要金子，即使再大的金子还是不要，因为他想要的是仙人的手指。也许这位小孩是贪心的；但以佛法的观点来说，他是有智慧的，要学的是「方法」，而不是人家给你「现成的东西」。财物总有用完的一天，而我们向佛学习「方法」，学会「点金术」的话，就从此受用不尽了。当然这两者的过程也是不同的。给你现成的东西，很快可以坐享其成，而要学会「点金术」，却可要历经一生一世，乃至多生多劫也未必练成。

佛教与神教最大的不同在：<mark>佛教教我们「方法」，知道方法后，自己还要再勤加练习并且应用它。</mark>然而，在神教，一个人无论怎么虔诚，也不过是神的子民，不可能成为神；因为他不会「点金术」，永远只能从神的赐予之中去得到。佛教说一切众生皆能成佛，众生只要依成佛的方法努力练习皆能成佛。因此，学佛的重点在于「觉悟」，这与神教是最大不同之处。

学习佛法主要有二门：㈠解门，㈡行门。「解」是要了解佛教的道理；「行」是要确实去实行。经典上讲智慧好比眼睛一样重要；有眼睛才识得路，没有眼睛，即使是很好的路也走不好。佛教比其他宗教更重视智慧的开发。

### 智慧是承担一切
什么是智慧？我们常说「修道」，道是道路。每个人的道路虽不必尽相同；但智者会找出一条较好的道路，而愚者也会选择，但所选的却并非高明。因此智慧，首先表现出来的是一种恰当的选择，唯有智者能做最好的选择。

在众多行业、各种宗教之中，何以我们选择佛教？这是透过智慧的鉴别。但是真正的智慧只在选择之中吗？如何才是最究竟圆满的智慧？就世间法来说，选择一定是在两个矛盾之中取舍。如果选择到最后还有矛盾的话，这样的选择不可能达到究竟圆满的境地，所以智慧到最后「不是选择，而是承担！」承担一切所现前的境界。

经典上说，识是分别，智是无分别；无分别的境界是智慧要达圆满的途径，但这还是经由选择而有的。很多人不了解佛法，以为「无分别智」是什么都一样。佛与众生一样、吃饭和拉粪也一样？这不叫智慧，而是「颠倒」。所以，无分别智最初还是经过选择，而到后来才慢慢完成最圆满的智慧境界。

如是说来，智慧有二层次：㈠要选择，㈡要能圆满。然而为什么以「选择」出发，而能成就「承担一切」的圆满呢？选择不就是从矛盾中取舍吗？如何可能由「选择」出发而成就「不选择」呢？如此最初所选择的又是什么呢？在矛盾的事相上做取舍？这不是佛法的重点；<mark>佛法是要抉择万事万物共通的道理。</mark>

万事万物在很多人看来，是相异、差别而矛盾的，因此需要经过分析选择而能适用。但在佛法看来，万事万物之中本就有共通的道理；这理本来就存在，可是众生迷而不觉。因此我们要经善知识的指导，而能逐渐去体会那共通的理；而若能掌握此理，就能以此为出发点，而去涵容一切现象。如这个理能圆融无碍，则一切现象必能包容无遗，因此也就无须再去分别或选择了。到此，<mark>心若虚空能承受一切；心如大海能包容一切，这才是无分别的境界。</mark>此境界对我们而言仍很遥远，因此我们先说：如何从选择开始而来找到这共通之理？

### 发心要与佛法相应
而能否找到万事万物共通的理，与「发心」有很大的关系。如我们发心与佛法相应，自然容易体会到。又在学佛的过程中，为什么有人能把佛法落实于生活中，而有些人却做不到？这也牵涉到一个人的发心是否与佛法相应有关。简单的说：好比赚钱，因已知道该怎么去用它，所以我们去赚它，也去用它。同样的，我们学佛，也是因知道佛法对我们有用，众生自知本身都有缺陷，而希望以佛法来弥补我们的缺陷。我们的缺陷在于「众生皆有烦恼」，这是学佛的第一个理由。其次是「众生皆有迷惑」。

「众生皆有烦恼」：很多人不觉得自己有烦恼，事实上烦恼不但有且呈粗细的不同。一个人挨饿，他会烦恼，同样失恋、破产，他也会烦恼，这是粗烦恼。而如现在在听闻佛法的你们也会因天气太热而有些不自在，这是细烦恼。所以烦恼有粗细的不同；有的烦恼可持续很久，如一生气便气上三天、三个月，也有当下念头一转，气就消了。所以这世界上没有一个人没有烦恼。

「众生皆有迷惑」：迷惑来自对种种现象的不了解，尤其对生命现象的不了解。很多人会问：「我这样辛苦奔波了一辈子，到最后仍终归是一死，这到底是怎么回事？」又问：「为什么我会生在贫困之家？而有些人却出生在富贵的家庭呢？」对许多现象不了解，这是我们的迷惑，迷惑也因个人而有粗细、深浅的不同。

基本上，人不是为了学佛而学佛。而是因我们有烦恼需要解脱、有迷惑需要了悟；因此不断在世间种种事相上寻找方法和道路，以求帮助我们解决烦恼、铲除迷惑。有些人并没有宗教的观念，也不知三宝是什么？但只要听到几句佛法之后，就觉得受用，甚至感动，因此进而皈依三宝。事实上，他最初的动机不是想学佛，而是因自己身心有问题。就大部分人而言，在茫茫一生之中，我们总是透过不同的管道在寻寻觅觅。有的人以为追求名利、健康、财富能找到他所需要的东西，结果还是找不到。而稍有智慧的人，接触到宗教、哲学、艺术，似乎也找到了，却又不能落实。而惟有机缘好的人很快接触到佛法，也能肯定佛法就是自己所需要的东西。

在大乘佛法中常说众生皆有佛性，我们不要以为人生下来即在内心中就有一个具体而微的清净心，而可名之为「佛性」者。事实上，倒是<mark>因众生皆有烦恼，也都有求解脱的意愿；众生皆有迷惑，也都有求了悟的志向。</mark>只要这个意愿、志向存在心中，就会导引我们从种种事相上去探讨并追究最后的答案，这才是我们的善根之所在、佛性之所在。佛性的现形来自我们自知有缺陷、有烦恼；有佛法对我们适不适用，也要看它能不能解决我们的问题；问题也许是深、也许是浅，但是人人都有各自的问题存在。所谓佛性「信、解、行、证」，要信的，是佛法确能帮助我们解决这些问题。

### 四种发心

我们发什么心而来学佛呢？其不外乎四种发心：一、出离心，二、菩提心，三、增上心，四、大悲心。

#### 1.出离心
「出离心」，是发从烦恼之中求出离，从迷惑之中求出离之心。有些人不知自己为何学佛？或是被友人拉去学佛，或是感染到道场中亲切的气氛，如此学了好久，并不知道自己在学些什么？这是因为没有出离心的关系。也有些人以为佛教跟神教一样，有感应、能救苦救难、能消灾延寿；皆以这种心态来学佛，学了老半天，又如何知用佛法来解决烦恼、清除迷惑呢？所以，确定有正确的发心，学佛才能跟佛相应。当年的悉达多太子为何要出家？是因见到众生有生、老、病、死的苦难与烦恼；为要替众生寻求解脱之道，所以出家。因此为离痛苦、烦恼与迷惑；这是学佛的初发心。

#### 2.菩提心
「菩提心」，菩提是「觉悟」的意思。众生有烦恼、迷惑；我们必须去探求，并觉悟到烦恼的根本，才可能从烦恼之中解脱出来，从迷惑之中超脱出来。所以，出离心与菩提心其实是一体的两面。出离一定要经过觉悟的过程，如不经觉悟的出离，充其量只是「逃避」，终究是解决不了问题的。

很多人误解了佛法，总是划分出离心与菩提心；认为小乘只发出离心，而大乘才发菩提心。然而大乘能不祈求解脱烦恼与迷惑而来学佛吗？当然大乘也不离发出离心而学佛。又小乘难道不发菩提心吗？菩提即是觉悟，从初果的「见道」，到四果的「圆满成道」，见证都是一种觉悟。如果不发菩提、求觉悟之心，则不可能有觉悟的果。目前，有人讲佛法喜欢用矛盾的分类，把大乘、小乘分开来讲；如前所谓，我们学佛首要学会找出万事万物的共通性。因此<mark>我们不要把大、小乘当作是两种法门，否则在学习的过程便会很辛苦，会在很多人的事上起矛盾。</mark>所以从一切法的共通性上去看大、小乘，便能明白菩提心与出离心，只是一体两面，能觉悟才能跳脱烦恼；同时，有了求出离的因，才可能产生觉悟的果。

#### 3.增上心
何谓「增上心」？有钱的人希望更有钱，由五十万希望变成一百万；本来有两幢房子，最好能变成四幢。或者说，本来只能活六十岁，但愿能活到七十岁、八十岁。而在这些增上心中，其实又包括「现世增上」与「来世增上」。希望这世中，下辈子过得比上辈子好，或者来世能比这世好。以上，钱要越赚越多、寿命要求得更延长，这些都可说是「量」的增上。但于量的增上外，其实仍有「质」的增上；佛法常讲「十法界」即「六凡四圣」，六凡是在地狱、饿鬼、畜生、阿修罗、人、天中轮回的众生；四圣是指声闻、缘觉、菩萨、佛。所谓「质」的增上是希望我们修行能往上提升。十法界最下层是地狱、饿鬼、畜生，最上层是菩萨、佛。修行就是要叫自己从下面一直往上面提升。一般所谓「人天乘」的增上，是指把修行的目标定在往生人天界中，从相信因果，而至诸恶莫作，众善奉行，便能从三恶道转至三善道，这是第一层次，人天之增上。但得生人天，仍在六凡之中，并不究竟，所以要进一步求出三界，提升到小乘的声闻、缘觉，这是第二层次之增上。然而小乘的自度还不够圆满；因此，更进一步要学菩萨的六度万行，广度众生，这是最后之增上。以上增上心是希望我们在学佛的过程中，能不断向上努力，在质和量方面都如此。

为什么要讲增上心呢？因为一般人学佛时，容易发生「得少为足」的毛病，觉得自己修行到某种地步，已经不错、很安慰了。学佛必须阿耨多罗三藐三菩提心，亦称无上正等正觉心。「无上」就是由下面一层一层往上爬，爬到最高点，没有地方可以爬了，方叫「无上」。佛是无上士，无上是从增上而成就的。

增上心非单指人天乘才发增上心；小乘也发增上心，否则不可能从初果证到四果；大乘也发增上心，从初地、十地到等觉、妙觉，要自己去努力，才能逐渐地往上提升。在此所说的增上，偏重在见地与行证上。觉悟有小觉悟、大觉悟、最圆满的觉悟，而无上正等正觉是教我们发愿，以求最圆满的觉悟。佛是自觉觉他、觉行圆满。我们要发最圆满的心，当然要从最基础做起；所以，不管是出离心、菩提心，都不离增上之作用。

下面再讲什么是出离心的增上。我们每个人在六凡四圣的十法界中，能知道下一界之不圆满，所以向上求提升，而达上一界，即是增上。现在，以十法界来说明：在三恶道中有很多苦，于是发起出离心，然怎样才能出离呢？其必由「觉悟」而有。其「觉悟」的重点，在于明白从三恶道到人天道，是要透过修行的方法，努力增上，才可能进入三善道。学佛首先要知因果，为什么会堕三恶道？因为造恶业，为什么能生善道？因为造善业。善因得善果，恶因得恶果；从因果之中，我们明白努力行善断恶就能从三恶道转到人天道。这也就是说，<mark>出离与增上都是要经过「觉悟」的过程。否则我们不知道该如何努力，即使自己有心要向上提升却苦于没有方法。</mark>

其次，六道众生皆是在轮回生死，即使升天之后，仍不免会堕落。既知这是不究竟圆满的，那么如何才能进入永恒涅盘的境界呢？这就是发第二种出离心，出离轮回、出离三界，刚才说的出离三恶道，是第一层次的出离心。同样第二种出离，也要经过觉悟──觉悟众生五蕴皆空。人因为执着自我，才会在生死之中轮回。我们总认定有一个「我」存在，因此，临死之际，这个「我」的意识，还会去投胎而继续降生。若我们能从佛法的知见中，真正去体会「众生本来是无我」，五蕴是空，四大非有；从这样「无我」下手去修行的话，方可出三界。

由是虽自己能出三界，但还不能圆满，因众生仍在苦难之中。而要得到最大的圆满，也必更进一步去觉悟到「自他本来是一体的」。很多人在观念上认为自他是矛盾的，所以表现出来的行为，常是损己利人或损人利己。但无论是牺牲自己、成全别人，或是牺牲别人、成全自己，这在佛法上都不是最高明的。因为基本上，它是建立在一种矛盾的思想上。自他既是矛盾的，两个人总要牺牲一个，才能成就另一个。而如果我们透过佛法去了悟「自他本来就是一体的」，自利才能利人，损人最后也会损到自己。所以，到最后，没有「能度自己」的人；因为，如果不度别人，自己也不可能圆满。自他本是一体的，最初由自利，而利他。最后要从利他之中，才能得到圆满。佛是怎样才能成佛呢？是因为广度众生才能成佛的。所以从了解到自他本来一体，众生与我无有分别，在这当中起大悲心，而能广度众生，而能理事圆满。这就从小乘的境界而达到大乘的境界。

我们所讲的出离心、菩提心、增上心，其实三者是相关的。没有经过觉悟，不可能增上；而为何能觉悟呢？因为已发了出离心，而去寻找方法；最后找到了，这是觉悟，觉悟后，再用方法努力向上爬，才能提升上去。因此，菩提心、增上心、出离心三者是一体的。

#### 4.大悲心
「大悲心」，我们常说大乘的菩萨才有大悲心。其实，在学佛的过程中，从体会到众生本来无我，甚至只了解到因果的法则，我们的悲心就会慢慢表现出来。有善因才有善果，要布施、持戒才能升天。佛法从不说要损人才能利己，一定是利人才能利己；所以，从人天乘的角度来说，我们就是要做利他的工作。这其中，有一种悲心，称为「生缘慈」，这是以同情心，推己及人为基础的。人天乘对众生所起的悲心虽不是大悲心，但仍有度众生的意愿。其次，小乘了解到「诸法本来无我」，是无我，即也没有别人；但其他众生仍不能体会，因此还在苦海中轮回，由是而起的悲心称「法缘慈」，最后<mark>大乘则能深入了解到自他本来是一体的而起的悲心称「无缘慈」</mark>。所以，慈悲心还因为智慧的不同，而有深浅之别。智慧越高的人，悲心也越重。而不当是只有智慧，而没有慈悲。如果单有智慧而没有慈悲的话，这种智慧一定是假的、是有问题的。所以，<mark>大悲心与菩提心也是一体的两面；我们觉悟越深，我们的悲心就越重。</mark>

从天界的角度来看人，人很可怜；人间最富贵、最健康者，在天界看来仍是不足为道。同样，从小乘的观点来看天界，也是可怜的。由层次越高的来看下界的众生皆属可怜，于是自然会起大悲心。因此，悲心的流露与我们修行的境界又有很大的关系；如果没有真正的修行，就没有真正的慈悲。站在「利益自己的前提而去帮助别人」，不能称为大悲心。所以，越有修行的人，所表现出来的必是越谦卑与越慈悲。

我们常说罗汉是「自了汉」，如果罗汉已经出三界，这个「自」已不可得，还有什么「自」了汉呢？这也就是说，要真正懂得佛法，得从整体去了解。出离心、菩提心、大悲心之间的关系，本是相辅相成的。而众生以不了解它们之间的关系，就会各有所偏。偏重于出离心者，自修去了、不管众生死活。偏重于大悲心者，热情过度、冷静不足，很努力的去做很多胡涂事，结果对自己，对别人都没有帮助。同样地，出离心与增上心是一体的。很多人做事只看到好处，没想到坏处，于是很努力去做，到最后才发觉不是那回事。<mark>出离心是要先看清楚有那些坏处，然后才能得到它的好处。</mark>佛法何以讲苦集灭道？先讲「苦」，不是悲观，而是把「苦」讲清楚，我们才能避开这些苦。如果不先讲，大家胡里胡涂的做去，到最后受到苦头，那是因为没有先见之明，没有出离心，也没有菩提心。

### 向上一着
增上，在此多做一些补充。中国的禅宗，特别常讲「向上一着」。一般人的觉悟是很有限的，所知不多，倒是矛盾、烦恼比较多。此因其所觉所知的，可以用到的时空很有限，离开那个范畴便无能为力了。而如何才能求得更高觉悟呢？本来两样事情是矛盾的，而你能找出其中的共通性，这两者就统一了。后来再发现彼又与其他的有矛盾，再加以统一；这样逐渐由小范围的统一，到大范围的统一，再到的整体的统一。所谓「向上一着」，这「上」，就好比爬山；在山脚下看到的世界是很有限的，如能爬到越髙处，所见到的世界就越宽广。因此，「向上一着」即是说我们要不断的向上去求更高的觉悟。

最高的觉悟是什么？如顺着佛法所指示的方向去努力，自会慢慢清楚。但现在我们所要常常提醒自己的，倒是烦恼与迷惑之未尽，很多人在修行上有点小成就时，就觉得自己已经没有烦恼、迷惑了；甚至如有证悟经验的人来讲，在「悟」的那一刹那，真的就觉得自己「所作已办」了。可是，过一段时间后，便又发觉自己很多的烦恼、习气依然存在。因此，如何才是最圆满的觉悟？我们虽然还不知道，但至少知道自己尚未圆满。在修行上有个很重要的动机，就是明白自己仍有缺陷，否则就不需要修行了。<mark>要知惭愧，如常怀惭愧心去努力，修行才有意义，也才能进步落实。</mark>

### 建立正确的学佛心态
很多人学佛之后，不知道怎样把佛法应用在现实生活之中。譬如有许多人学了很多药方，但他不觉得自己有病，当然也就不会去服那些药了。在学佛与发心当中，首先要肯定，我们应如何发心才能与佛法相应？佛是觉悟之义，我们自知有缺陷，所以努力寻求觉悟。其次，为什么有些人不学佛，烦恼好像还没那么多，学佛之后烦恼反更增加了？这其中的关键又在于很多人是用「攀缘心」来学佛、用「有所求」、「有所得」的心来学佛。总以为透过佛法，要修行出一种超乎常人的境界来，在这种心态之下会产生两种现象：㈠他求了半天，什么也没求到，自己会气馁，退转。㈡他自以为求到了，很高兴也很得意；但是明眼人知道那不是佛法，而是着魔。尤其当我们看到最近这几年来，整个宗教界普遍趋向于狂热跟混乱，这也是因为在初发心学佛时，动机就有了问题。最初便不是发出离心而来学佛，不是为了要解脱烦恼或为了寻求觉悟来学佛；而是为了追求一种神秘的体验、神秘的境界而来学佛。

因此，我们今天讲要有正确的发心、要能真正了解我们本身具有缺陷；为了弥补这个缺陷，所以我们学佛。

(一九九零年八月六日讲于马佛青总会所举行第十届高级佛学研究班，由宋果怀整理)